	
	Предисловие

Иногда истории приходят укомплектованными - бери и записывай. Обычно, правда, они ко мне приходят в двух частях: сначала чашка, потом ручка. Потому как ручка может не появляться в течение недель, месяцев, или даже лет, у меня есть маленький ящичек в голове, полный неукомплектованных чашек, каждая в своей уникальной упаковке, и это я называю памятью. Вы не можете обойтись без ручки, как бы ни была прекрасна чашка; вам придется подождать, пока она появится. Я понимаю, что эта метафора - полный отстой, но если мы говорим о процессе, который я называю творчеством, большинство из них такие. Я писал беллетристику всю свою жизнь, и до сих пор имею очень слабое представление о том, как этот процесс работает. Конечно же, я также не понимаю, как работает моя печень, но пока она продолжает функционировать, мне до этого дела нет.
Около шести лет назад, я видел инцидент, чудом не закончившийся аварией на оживленном перекрестке в Сарасоте. Ковбой - водитель пытался вклиниться на своем грузовике <Йети> - том, что с огромными шинами - в полосу для левого поворота, уже занятую таким же грузовиком. Парень, в чье пространство пытались вторгнуться, нажал на клаксон, был предсказуемый визг тормозов, и два неэкономных бегемота застыли в дюйме  друг от друга. Парень, который стоял на полосе движения, приоткрыл свое окно и поднял один палец в голубое флоридское небо, с жестом, приглашающим выйти и разобраться, подсмотренным на соревнованиях  Американской бейсбольной лиги. Тот парень, который его подрезал, ответил на его приглашение жестом Тарзана - ударил себя в грудь, что, по-видимому, означало: ты хочешь подраться со мной? Тут загорелся зеленый свет, другие водители начали сигналить, и они продолжили свой путь без физического противостояния.
Этот инцидент заставил меня задуматься о том, что могло бы произойти, если бы эти два водителя вышли из своих автомобилей и начали драку там, прямо на Тамайами-трейл. Не такая уж и необычная картина; агрессивное поведение на дороге случается повсеместно. К сожалению, <случается повсеместно> - это еще не рецепт для хорошей истории. Но все же, этот инцидент застрял в моей голове. Это была чашка без ручки.
Год или два спустя, во время обеда с моей женой в <Эпплбиз>, я увидел мужчину лет пятидесяти,  нарезающего рубленый стейк пожилому джентльмену. Он делал это аккуратно, в то время, как старик рассеянно смотрел над его головой. В один момент пожилой  джентльмен, казалось, осознал, где он находится, и попытался схватить нож и вилку, предположительно для того, чтобы принять действенное участие в своем собственном обеде. Молодой мужчина улыбнулся и покачал головой. Пожилой джентльмен отпустил столовые приборы  и продолжил пялиться в одну точку. Я решил, что это были отец и сын, и вот оно: я нашел ручку к чашке с агрессивным поведением.

	Стивен Кинг
	Бэтмен и Робин сСорятся

Сандерсон видится со своим отцом два раза в неделю. Вечером по средам, после того как он закрывает ювелирный магазин, который  давным давно открыли его родители, он проезжает три мили до <Шикарного Особняка> и видится там с Папой, как правило, в общем зале. Если у Папы плохой день, то в его <люксе>. По воскресеньям Сандерсон, как правило, едет с ним обедать. Учреждение, в котором Папа проживает свои последние туманные годы, в действительности называется отделением специальной терапии <Харвест хиллз>, но <Шикарный особняк> кажется Сандерсону более точным названием.
Вместе они проводят время не так уж и плохо, и не только потому, что Сандерсону больше не нужно менять старику постельное белье, когда тот описывается, или вставать посреди ночи, когда Папа бродит по дому и зовет свою жену, чтобы та сделала ему яичницу, или заявляет Сандерсону, что эти чертовы дети Фредериков залезли во двор, распивают там спиртное и орут друг на друга. (Дори Сандерсон мертва уже пятнадцать лет, а трое сыновей Фредериков, будучи уже не детьми, давным давно переехали.) Про болезнь Альцгеймера ходит старая шутка: Положительная сторона в том, что ты каждый день знакомишься с новыми людьми. Как обнаружил Сандерсон, положительная сторона в том, что сценарий редко меняется. Это значит, что почти никогда не приходится импровизировать.
Возьмем, к примеру, <Эпплбиз>. Несмотря на то, что по воскресеньям они обедают в одном и том же заведении уже больше трех лет, Папа почти всегда говорит одно и то же: <А здесь не так уж и плохо. Надо будет еще как-нибудь сюда заехать.> Он всегда заказывает себе рубленый стейк с кровью, а когда приносят хлебный пудинг, он сообщает Сандерсону, что его жена готовит пудинг лучше. В прошлом году в меню <Эпплбиз>, что на Коммерс-вэй, не было хлебного пудинга, поэтому Папа - вынудив Сандерсона четыре раза прочитать ему страницу с десертами и обдумывая все на протяжении двух нескончаемых минут - заказал себе яблочный пирог. Когда его принесли, Папа сказал, что Дори подает его с жирными сливками. Затем он просто сидел и смотрел через окно на шоссе. В следующий раз он сделал ровно такое же замечание, но доел яблочный пирог до последней крошки.
Обычно, он в состоянии вспомнить имя Сандерсона и их отношения, но иногда он зовет его Реджи, это имя старшего брата, умершего сорок пять лет тому назад. Когда Сандерсон отвозит своего отца обратно в <Шикарный Особняк>, его отец неизменно благодарит его и обещает, что в следующий раз он будет чувствовать себя лучше.
В свои молодые годы - до знакомства с Дори Левин, которая приобщила его к культуре - он был темных хулиганом в буровой бригаде в нефтеносных районах Техаса, и иногда прошлое брало верх, и он переходил во власть того человека, который никогда и не мечтал, что он в один прекрасный день станет успешным продавцом ювелирных изделий в Сан Антонио. Тогда он склонен <хулиганить>, как говорят санитары <Особняка> (Сандерсон даже видел эту фразу в медицинской карточке своего отца), и выражаться языком, не подобающим для общего зала - ну, или для <Эпплбиз> на Коммерс-вэй. И тогда его закрывали на ключ в его <люксе>. Однажды он перевернул свою кровать вверх тормашками и поплатился за это сломанным запястьем. Когда дежурный санитар - Хосе, Папин любимчик - спросил его, зачем он это сделал, Папа сказал, что все потому, что этот долбанный Гантон никак не прикрутит свое радио. Разумеется, Гантона не существовало. По крайней мере, сейчас. Где-то в прошлом - может быть.
Последнее время у Папы развилась клептомания. Какие только вещи санитары и медсестры не находили в его комнате: вазы, столовое серебро (в действительности крепкий столовый пластик) из столовой, где  завтракают и обедают пациенты, способные сами выбирать себе еду со шведского стола; пульт от телевизора из общей комнаты. Однажды, под кроватью Папы, Хосе обнаружил коробку из-под сигар <Эль Продукто>, заполненную кусочками разнообразных пазлов и восьмидесятью или девяноста игральными картами. Он никому не может объяснить, и его сыну в том числе, зачем он берет эти вещи, и, как правило, отрицает, - c легким, безусловно неподдельным, недоумением - что вообще их брал. Однажды он сказал Сандерсону, что Гандерсон пытается втянуть его в неприятности.
- Ты имеешь в виду Гантона, Пап? - спросил Сандерсон.
Папа махнул своей костлявой, скрюченной рукой.
- Все, что когда-либо было нужно этому парню, так это кому-нибудь всунуть, - сказал он. - Он был <всовывателем>, каких еще свет не видывал.
Но период клептомании, кажется, уже проходит, - по крайней мере, так говорит Хосе - и в это воскресенье его отец достаточно спокоен. Это не один из его ясных дней, но и не особенно плохой. Подходящий день для <Эпплблиз>. И если они проведут его без происшествий, то все будет хорошо. На нем надеты подгузники, но, само собой, чувствуется запах. По этой причине Сандерсон всегда занимает столик в углу. С этим проблем нет; они обедают в два часа, а к тому времени все посетители уже сидят дома и смотрят по телевизору бейсбол или футбол.
- Кто ты такой? - спрашивает в машине Папа.  День ясный, но холодновато. В его больших солнцезащитных очках и шерстяном пальто, он выглядит как Дядя Джуниор, старый гангстер из <Клана Сопрано>.
- Я - Дуги, - говорит Сандерсон. - Твой сын.
- Я помню Дуги, - говорит Папа, - но он погиб.
- Нет, Пап, все не так. Реджи погиб. Он... - Сандерсон замолкает, чтобы посмотреть не договорит ли Папа за него. Тот молчит. - Он попал в аварию.
- По пьяни, да? - спрашивает Папа. Это причиняет боль, даже спустя все эти годы. Это - отрицательная сторона того, чем болен его отец - он способен на спонтанные проявления жестокости, которые, несмотря на свою неумышленность, могут все же очень больно жалить.
- Нет, - говорит Сандерсон, - его сбил какой-то парень. А сам отделался всего парой царапин.
Этому парню уже за пятьдесят, и виски его, вероятно, начинают седеть. Сандерсон надеется, что у взрослой версии этого парня, сбившего насмерть его брата, сколиоз, что его жена умерла от рака яичников; а сам он, переболев свинкой, ослеп и стал импотентом; но, скорее всего, с ним все в порядке. Управляющий продуктовым магазином, где-то. Возможно даже, не дай Бог, управляющий в <Эпплблиз>. А почему бы и нет? Ему было шестнадцать лет. С тех пор много воды утекло. Юношеская неосторожность. Дело закрыто. А Реджи? Тоже закрыт. Кости в костюме под надгробием в <Мишн хилле>. Порой Сандерсон даже не может вспомнить, как он выглядел.
- Мы с Дуги когда-то играли в <Бэтмена и Робина>, - говорит Папа. - Это была его любимая игра.
Они останавливаются на красный свет на перекрестке Коммерс-вэй и Эйрлайн-роад, где в скором времени произойдет инцидент. Сандерсон смотрит на своего отца и улыбается.
- Да, Пап, отлично! Мы даже как-то нарядились так на Хэллоуин, помнишь? Я уговорил тебя. <Крестоносец в плаще>  и  <Чудо-мальчик>.
Папа выглядывает через лобовое стекло <Субару> Сандерсона, не произнося ни слова. О чем он думает? Или его мысли упростились до уровня несущей частоты? Сандерсон представляет себе как это могло бы звучать: монотонное <мммммммммм>. Словно гудение тест-таблицы на старом телевизоре.
Сандерсон ложит свою руку на тощую и загрубелую руку своего отца, и дружелюбно сжимает ее.
- Ты был в стельку пьян, и мама была вне себя, но я повеселился. Это был мой лучший Хэллоуин.
- Я никогда не пил в присутствии своей жены, - говорит Папа.
<Нет>, думает Сандерсон в то время, как загорается зеленый свет, <она ведь вечно пыталась отучить тебя от этого>.
- Помочь с меню, Пап?
- Я умею читать, - говорит его отец. Читать он больше не умеет, но в их углу светло, и он может разглядеть картинки даже в солнцезащитных очках Дяди Джуниора. К тому же, Сандерсон знает, что он будет заказывать.
Когда официант приносит им чай со льдом, Папа говорит, что он будет рубленный стейк с кровью.
- Только чтобы он был розовым, а не красным, - говорит он. - Если он будет красным, я отошлю его обратно.
Официант кивает. 
- Как обычно.
Папа с подозрением смотрит на него.
- Зеленая фасоль или салат из капусты?
Папа хмыкает.
- Шутите? Да вся эта фасоль была мертвой. В тот год нельзя было продать и бижутерию, не то что настоящие украшения.
- Он будет капусту, - говорит Сандерсон. - А я...
- Вся эта фасоль была мертвой! - вновь говорит Папа, одаряя его выразительным взглядом.
Прежде чем повернуться к Сандерсону, официант попросту кивает и говорит: <Она и вправду была мертвой>.
- Вам, сэр?
Они обедают. Папа отказывается снять свое пальто, поэтому Сандерсон просит принести ему детский пластиковый нагрудник, и одевает его на шею отцу. Папа не возражает и, возможно, и вовсе не замечает этого. Несколько кусочков капусты оказываются на его штанах, но почти вся грибная подливка попадает на нагрудник. В то время, как они заканчивают обедать, Папа сообщает преимущественно пустому залу, что он хочет ссать, аж из ушей льется.
Сандерсон провожает его в мужской туалет, и его отец позволяет расстегнуть ему свою ширинку, однако когда Сандерсон совершает попытку стянуть прорезиненную переднюю сторону подгузников, Папа бьет ему по руке.
- Никогда не трогай чужое хозяйство, Солнечный Джим, - говорит он раздраженно. - Разве ты не знаешь этого?
Это пробуждает старинные воспоминания: Дуги Сандерсон стоит перед унитазом со спущенными донизу трусами, а его отец стоит рядом на коленях, давая инструктаж. Сколько лет ему было тогда? Три? Или всего два? Да, наверное, всего два, но в запомненном он не сомневается; это словно блик от увиденного на обочине сверкающего стеклышка, столь точно расположенного, что после него остается остаточный образ. 
- Подготовить оружие, принять положение, по мере готовности открыть огонь, - говорит он.
Папа одаряет его недоверчивым взглядом и ухмылкой разбивает Сандерсону сердце.
- Я когда-то так учил своих детей, когда приучал их ходить в туалет, - говорит он. - Дори сказала, что это моя работа, и, что ж, я ее делал.
Он пускает струю, и по большей части она попадает в писсуар. Доносится кислый, приторный запах. Сахарный диабет. Но какая уже разница? Порой Сандерсон думает, что чем быстрее, тем лучше.
Возвратившись к столу, все еще с нагрудником на шее, Папа выносит свой вердикт:
- А тут не так уж и плохо. Надо будет еще как-нибудь заехать сюда.
- Как насчет десерта, Пап?
Папа с открытым ртом выглядывает в окно, обдумывая эту идею. Или это всего лишь несущая частота? Нет, не в этот раз. 
- Почему бы и нет? У меня еще осталось для него место.
Они оба заказывают яблочный пирог. В гущу стянув свои брови, Папа разглядывает кусочек ванильного мороженого на пироге.
- Моя жена когда-то подавала его с жирными сливками. Ее звали Дори. Сокращенно от Дорин. Прямо как в <Клубе Микки Мауса>. <Привет, привет, привет, приветствуем вас от всей души>.
- Я знаю, Пап. Доедай.
- Ты - Дуги?
- Ага.
- Серьезно? Не шутишь?
- Нет, Пап, я - Дуги.
Его отец поднимает капающую ложку с мороженым и яблоками.
- Мы с тобой ходили, да?
- Куда?
- По домам, в костюмах Бэтмена и Робина на Хэллоуин.
Сандерсон удивленно смеется.
- Это точно! Мама сказала, что я глупым родился, но вот тебе оправдания нету. А Реджи обходил нас десятой дорогой. Ему это все было противно.
- Я был пьян, - говорит Папа, и начинает есть свой десерт. Когда доедает, указывает на что-то за окном и говорит, - Взгляни-ка на этих птиц. Как там они называются?
Сандерсон смотрит. Птицы сгрудились около мусорного бака на парковке. Еще несколько сидят на ограде за ним.
-  Это вороны, Пап.
- Господи, да я знаю, - говорит Папа. - Раньше ворон было не встретить. У нас была пневматическая винтовка. Слушай-ка сюда. - Он наклоняется вперед с деловым видом. - Мы раньше бывали здесь?
Сандерсон на мгновение задумывается о присущих этому вопросу метафизических возможностях, и говорит:
- Да. По воскресеньям мы почти всегда сюда приезжаем.
- Что ж, это замечательное место. Но я думаю, что нам лучше возвращаться. Я устал. И мне нужно сделать еще кое-что.
- Вздремнуть.
- Еще кое-что, - говорит Папа, и настоятельно смотрит на него.
Сандерсон жестом просит принести счет, и пока он оплачивает его, Папа, глубоко засунув свои руки в карманы, бредет к выходу. Сандерсон поспехом хватает сдачу и вынужден бежать, чтобы поймать дверь, прежде чем Папа сможет выйти на улицу. Папа может бродить по стоянке, а может и выйти на полосу движения на Коммерс -вэй.
- Это была отличная ночь, - говорит Папа, пока Сандерсон пристегивает его ремень.
- Какая ночь?
- Хэллоуин, олух. Тебе было восемь лет, это был 1959 год. Ты родился в пятьдесят первом.
Сандерсон восхищенно смотрит на своего отца, однако старик глядит прямо перед собой, на дорогу. Сандерсон закрывает пассажирскую дверь, спереди обходит свой <Субару>, и садится в него. Они молчат еще два или тра квартала, и Сандерсон полагает, что его отец уже все забыл, но это не так.
- Когда мы добрались до дома Форестеров у подножия холма - ты ведь помнишь холм?
- Холм на Черч-стрит, конечно.
- Точно! Норма Форестер открыла дверь, и тебе она говорит - прежде чем успел сказать ты - она говорит, <Кошелек или жизнь?>. Затем она смотрит на меня и говорит, <Кошелек или чего-нибудь выпить?>. Вот же умора! Помнишь это, да?
Сандерсон пытается вспомнить, но безрезультатно. Все, что он помнит, так это то, насколько он был счастлив быть вместе с папой даже несмотря на то, что костюм Бэтмена был довольно-таки никудышним. Серая пижама, эмблема Бэтмена, нарисованная спереди фломастером, плащ, вырезанный из старой простыни. Многофункциональным поясом Бэтмена служил старый кожаный пояс для инструментов, в который его отец вставил набор отверток и зубил из ящика в гараже. Маской служила старая, изъеденная молью балаклава, которую Папа закатил ему до носа, чтобы было видно рот. Перед уходом, стоя напротив зеркала в прихожей, он подтянул маску вверх по бокам и дергал за них, чтобы сделать уши, но они не стояли.
- Она предложила мне бутылку <Шайнерс>, - говорит Папа.
-  И ты ее взял?
Папа находился при здравом уме первый раз во время их возвращения в <Шикарный особняк>
- А то. - Он замолкает. Там, где Коммерс-вэй пересекается с Эйрлайн-роуд, две дорожные полосы переходят в три. Крайняя левая полоса - для поворота. На светофоре - красный для движения вперед, и зеленая стрелка для поворота налево. - Груди у этой женщины были как подушки. С ней у меня была лучшая в жизни любовь.
Они причиняют тебе боль. Сандерсон знает это не только из своего личного опыта, но и от других, у кого есть родственники в <Шикарном особняке>. Возможно и не хотят, но все же причиняют. Воспоминания, которые у них остаются - сплошная путаница - украденные пазлы в коробке из-под сигар, которые нашел Хосе - и невозможно отделить то, о чем можно говорить, от того, о чем говорить нельзя. У Сандерсона никогда не было повода думать, что Папа был неверен своей жене на протяжении всех сорока с чем-то лет их супружеской жизни, хотя, возможно, такое допущение делают все выросшие дети, если брак их родителей был сплоченным и безоблачным. Он отводит взгляд от дороги, чтобы посмотреть на своего отца, и именно по этой причине вместо опасного сближения, которые случаются постоянно, они попадают в аварию. Тем не менее, авария не очень серьезная, и хотя Сандерсон знает, что он отвлекся от дороги всего на пару секунд, но он знает и то, что это не его вина.
Пикап с крупноразмерными шинами и фарами на крыше сворачивает на его полосу с целью пробраться влево и успеть завернуть, прежде чем погаснет зеленая стрелка. Задние поворотники не работают; Сандерсон замечает это в тот момент, как левая передняя часть его "Субару" сталкивается с задней частью пикапа. Его с отцом швыряет вперед в пристегнутые ремни безопасности, и внезапно, посредине, на прежде гладком капоте, появляется вмятина, однако подушки безопасности не раскрываются. Раздается оживленный звон стекла.
- Мудило! - кричит Сандерсон. - Черт-побери!
Затем он совершает ошибку - жмет на кнопку, которая опускает стекло, высовывает свою руку, и показывает в сторону пикапа средний палец. Позже он решит, что сделал это, только потому что с ним в машине был Папа, а Папа был в прекрасном настроении. Сандерсон поворачивается к нему:
- С тобой все в порядке?
- Что произошло? - говорит Папа. - Почему мы затормозили? - Он выглядит растерянно, но в целом нормально. Хорошо, что он был пристегнут, а так бы не известно, чем бы это закончилось.
Сандерсон наклоняется над папиным сидением, открывает бардачок и вытаскивает свои регистрационные документы и страховую карточку. Когда он вновь выпрямляется, дверь пикапа уже открыта, а водитель идет в его направлении, абсолютно не замечая машин, которые сигналят и виляют, чтобы их объехать. Движение не столь оживленное, как было бы в будний день, но Сандерсон не благодарит удачу, поскольку смотрит на приближающегося водителя.
Он знает этого парня. Не знаком с ним лично, но он - типичный южный техасец. На нем джинсы и футболка с оторванными у плечей рукавами - не обрезанными, оторванными, да так, что торчащие нитки болтаются на выступах его накачанных мышц. Джинсы свисают с бедер, на два дюйма обнажая его нижнее белье. С пустой поясной петли его джинсов до заднего кармана тянется цепь, та, что обычно заканчивается кошельком с тисненым названием одной из хэви-метал групп. Татуировки покрывают его руки и шею. Этот парень из числа тех, что, представ перед камерами видеонаблюдения на тротуаре около его ювелирного магазина, побуждают Сандерсона нажать кнопку, блокирующую дверь. В данный момент он бы с радостью нажал кнопку, блокирующую дверь в его автомобиле, но он не может этого сделать. Зря он показал парню фак, ведь у него даже было время, чтобы продумать все варианты, прежде чем он нажал кнопку, открывающую окно. Но теперь уже слишком поздно.
Тем не менее, Сандерсон открывает дверь и выходит, готовый успокаивать его, извиняться за то, за что ему не нужно извиняться - это ведь не он пересекал полосу, в конце концов. Татуировки на этом парне сделаны грубо и вразброс: цепи вокруг бицепса, шипы на предплечье, клинок со стекающей с острия каплей крови на запястье. Эти делались не в тату-салоне. Это тюремные чернила. Парень с Татуировками как минимум под метр девяносто в своих ботинках, и как минимум килограммов девяносто, может быть и сто. Сандерсон - под метр восемьдесят, и весит семьдесят два килограмма.
 - Слушай, извини за фак. - сказал Сандерсон. - Это я сгоряча. Но ты перестраивался в другой ряд без: 
- Смотри что ты с моей машиной сделал! - говорит Парень с Татуировками. - Мне еще три месяца за нее платить!
- Мы должны обменяться страховой информацией. - Им также нужны копы. Сандерсон оглядывается вокруг, и видит, что проезжающие зеваки, притормаживают только для того, чтобы оценить ущерб, а затем вновь ускоряются.
-  Ты думаешь, я купил страховку, когда я едва могу сделать очередные платежи за эту суку?
-  У тебя должна быть страховка,  - Сандерсон считает, что это закон. Только он не думает, что для этого парня слово <закон> что-нибудь значит. Резиновые яйца, висящие под его номерами, окончательно утверждают его в этом.
- Какого хрена ты не пропустил меня, придурок?
- Не было времени, - говорит Сандерсон. - Ты пересекал полосу, ты не включил поворотник...
- Включил!
- Тогда почему же он не горит? - отмечает Сандерсон.
- Потому что ты разбил мои чертовы задние фары, кретин! Что мне теперь сказать моей девушке?  Она вносила платежи за неё, мать твою! И убери эту хрень от моего лица.
Он выбиывает из рук свидетельство о регистрации и страховую карточку, которые Сандерсон все еще протягивает ему. Сандерсон стоит в недоумении. Бумаги иваляются на асфальте.
- Я пошел, - говорит Парень с Татуировками. - Я разберусь со своим ущербом, ты - со своим. Вот как мы поступим.
Ущерб, нанесенный <Субару> намного больше, чем ущерб, нанесенный пикапу, вероятно на полторы или две тысячи долларов, но не это толкает Сандерсона высказаться. И не мысль, что этот ублюдок может выйти сухим из воды, - все, что нужно Сандерсону - так это записать номер машины, находящийся  выше тех, подвешенных резиновых яиц. И даже не жара, хотя она колоссальная. А мысль об его отце, сидящем там, на пассажирском сидении, напичканном успокоительными, не понимающим, что происходит, нуждающимся во сне. К этому моменту они уже должны быть на полпути к <Шикарному особняку>, но нет же. Все потому что этому счастливому засранцу надо было пересечь всю дорогу. Надо было обязательно прошмыгнуть под той зеленой стрелкой, иначе бы наступил конец света.
- Мы так не поступим, - говорит Сандерсон. - Это была твоя вина. Ты подрезал меня без сигнала. У меня не было времени, чтобы остановиться. Я хочу посмотреть твое свидетельство о регистрации, и я хочу посмотреть твои водительские права.
- Хорошо, - говорит здоровяк, и бьет Сандерсона в живот. Сандерсон сгибается, в удивленном свисте исторгая из своих легких весь воздух. Должен был бы догадываться, что произойдет, но он все-таки сделал это, потому что  не верил, что будет избит средь бела дня, на людном перекрестке Коммерс-вэй и Эйрлайн-роуд. Он был членом Американской молодёжной торговой палаты.  Его не били с третьего класса, когда он подрался с парнем из-за бейсбольных карточек.
- Вот мое свидетельство о регистрации, - говорит Парень с Татуировками. Огромные струи пота стекают по бокам его лица. - Надеюсь, оно тебе нравится. Что до моих водительских прав, то у меня их нету, ничего? Нету, мать твою. У меня будет куча неприятностей, и все по твой сраной вине, потому что ты занимался хренью вместо того, чтобы смотреть куда едешь. Хренов мудило!
И тут у Парня с Татуировками окончательно срывает крышу. Может быть, из-за жары, а может быть, из-за того, что Сандерсон настоял на том, чтобы взглянуть на документы, которых у Татуированного нет. Может быть даже из-за звука собственного голоса. Сандерсон слышит фразу, которую он слышал много раз, так до конца и не поняв её смысла. Сейчас Татуированный: преподаст ему урок, хорошенько проучит. Он поднимает руки и сжимает кулаки.
Сандерсону хватает времени только на то, чтобы увидеть голубые глаза, набитые у этого парня на костяшках, прежде чем ударом с двух рук его откидывает обратно к только что потерпевшей аварию стороне его машины. Сандерсон сползает по ней, ощущая, как металлический выступ рвет его рубашку и кожу. Кровь стекает по его бок, горячая, как кипяток. Его колени подкашиваются, и он приземляется на асфальт. Он смотрит на свои руки, не в силах поверить в то, что это его собственные. Его щека пылает и, кажется, набухает словно тесто. Его правый глаз слезится.
Далее следует удар ногой в его раненый бок. Голова Сандерсона ударяется о покрышку <Субару> и отлетает. Он пытается выползти из тени Парня с Татуировками. Следует еще один удар ногой, в этот раз по левому бедру. 
Парень с Татуировками кричит на него, но Сандерсон не может разобрать слова, это просто ав-ав-ав, так делают взрослые, когда разговаривают с детьми в мультфильмах. Он хочет сказать Парню с Татуировками:  ладно, ладно, вы говорите, томат,  я говорю картофель, давайте все замнем. Он хочет сказать, без обид (хотя чувствует, что это очень далеко от истины), вы идите своей дорогой, а я пойду своей, счастливо оставаться, увидимся завтра, Мышкетеры. Только он не может отдышаться. Он думает, что у него будет сердечный приступ, может быть, уже начался. Он хочет поднять голову - если он умрет, то хочет сделать это, глядя на что-нибудь более интересное, чем передок своей покалеченной машины и асфальт на Коммерс-вэй - но ему не удается. Его шея не двигается. Еще один удар, вырвавший кусок мяса с его бедра. 
 И тут Парень с Татуировками издает вопль, и красные капли начинают забрызгивать разнородную поверхность шоссе. Сперва, Сандерсон думает, что они капают из его собственного носа - или, возможно, его губ, от двойного удара по лицу - но затем на его затылок начинают падать теплые капли. Похоже на тропический ливень. Он проползает немного дальше, мимо капота своего автомобиля, и ему удается перевернуться и сесть. Он поднимает свой взгляд кверху, щурясь от ослепительного солнечного света, и видит Папу, стоящего около Парня с Татуировками. Татуированный склонился, как будто его настигли кишечные колики.  Он ощупывает свою шею, из которой торчит кусок дерева. Сначала, Сандерсон не может понять что происходит, но вскоре до него доходит. Кусок дерева - это рукоятка ножа, того, который он уже видел раньше. Он видит его практически каждую неделю. Не обязательно брать нож для стейка, чтобы разрезать такое рубленное мясо, как заказывает Папа во время их воскресных обедов, он замечательно справляется с ним и вилкой, но в <Эпплбиз> его все равно приносят. Папа, возможно, и не помнит какой из сыновей приезжает его навещать, или что его жены нет в живых - он, вероятно, больше не помнит своего среднего имени - но, кажется, что он еще не утратил всей той прыти, которая позволила ему подняться от необразованного рабочего буровой бригады до верхушки среднего класса: торговца ювелирными изделиями в Сан Антонио.
<Он заставил меня посмотреть на птиц>, думает Сандерсон. <Ворон на мусорном баке>.
Парень с Татуировками потерял всякий интерес к человеку, сидящему на дороге, и даже не смотрит в сторону человека постарше, стоящего возле него. Парень с Татуировками начал кашлять. Кровь  хлещет изо рта, когда он пытается это делать. Одна рука держится за нож в шее, пытаясь его вытянуть. Кровь льется по его футболке и дельше, вниз, заляпывая джинсы. Он идет в сторону перекрестка Коммерс - вэй и Эйрлайн-роад (теперь все машины стоят), все также согнувшись, и все еще кашляя. Свободной рукой он оживленно делает короткий машущий жест: <Привет, Ма!>
Сандерсон встает на ноги. Его ноги дрожат, но удерживают его. Он слышит приближающийся звук сирен. Ну конечно, сейчас приедут копы. Теперь, когда все уже кончено. Сандерсон обхватывает рукой плечи своего отца.
- Все в порядке, Пап?
- Тот парень тебя избивал, - сухо говорит Папа. - Кто он такой?
- Я не знаю. - Слезы текут у Сандерсона по щекам. Он вытирает их.
Парень с Татуировками падает на колени. Он перестал кашлять. Теперь он издает низкий рычащий звук. Большинство людей держатся поодаль от него, но парочка храбрецов подходят к нему, чтобы помочь. Сандерсон предпорлагает, что теперь ему уже не помочь, но как знать.
- Мы уже обедали, Реджи?
- Да, Пап, обедали. И я - Дуги.
- Реджии погиб. И ты говорил мне об этом.
- Да, Пап.
- Тот парень избивал тебя. - Теперь его отец тоже начинает плакать. Его лицо приобретает детский вид - вид ребенка, который невероятно устал и хочет спать. - У меня болит голова. Давай, закругляйся. Я хочу прилечь.
- Нужно подождать копов.
- Зачем? Каких копов? Да кто вообще этот парень?
Сандерсон чует запах фекалий. Его отец только что наложил в штаны.
- Идем, посажу тебя в машину, Пап.
Его отец позволяет Сандерсону провести себя мимо помятого передка <Субару>. Папа говорит:
- Это было на Хэллоуин.
- Да, Папа, на Хэллоуин.
Он помогает восьмидесятитрехлетнему <Крестоносцу в плаще> забраться в машину, и закрывает дверь, чтобы не выпускать прохладу. Первая машина городской полиции уже останавливается. Прижав руки к своему ноющему боку, шестидесятиоднолетний <Чудо-мальчик> волочит свои ноги обратно к водительскому сидению и ждет.

Для Джона Ирвинга