ВЕЩИ, ОСТАВШИЕСЯ ПОСЛЕ НИХ


Перевод – Виктор Вебер



Вещи, о которых я хочу вам рассказать, те самые, что остались после них, появились в моей квартире в августе 2002 года. Большинство я нашел вскоре после того, как помог Поле Робсон разобраться с воздушным кондиционером. Памяти всегда требуется какой-то ориентир, и мой - починка того самого кондиционера. Пола, миловидная женщина (чего там, просто красавица), иллюстрировала детские книги, муж занимался экспортно-импортными операциями. Мужчина всегда помнит случаи, когда ему удалось действительно помочь попавшей в беду красивой женщине (даже если она уверяет его, что счастлива в семейной жизни), потому что такие случаи крайне редки. В наши дни попытка подражать настоящим рыцарям обычно только все портит.
Я столкнулся с ней в вестибюле, возвращаясь с послеобеденной прогулки, и сразу почувст-вовал, что она крайне сердита. Поздоровался: "Добрый день", как здороваются с соседями по дому, когда она вдруг спросила раздраженным тоном, едва не срываясь на крик, ну почему именно сейчас техник-смотритель должен быть в отпуске. Я указал, что даже у ковбойш бывает плохое настроение, и даже техники-смотрители имеют право взять отпуск. И что август, кстати, согласно законам логики, самый подходящий для этого месяц. Именно в августе в Нью-Йорке (да и в Париже тоже, mon ami ) становится гораздо меньше психоаналитиков, модных художников и техников-смотрителей.
Она не улыбнулась. Возможно, даже не поняла, что это цитата из Тома Роббинса (использо-вание цитат - проклятье человека читающего). Лишь сказала, что август, возможно, действи-тельно хороший месяц для отпускной поездки на Кейп-Код или Файер-Айленд , но ее чертова квартира превратилась в духовку, потому что чертов кондиционер только урчит, но не более того. Я спросил, хочет ли она, чтобы я посмотрел, что с кондиционером, и до сих пор помню взгляд, которым меня одарили ее холодные, оценивающие глаза. Я, помнится, подумал, что эти глаза наверняка увидели многое. И я помню улыбку, с которой она спросила меня: "А с вами безопасно?" Мне это напомнило тот фильм, не "Лолиту" (мысли о "Лолите", иногда в два часа ночи, начали приходить позднее), а тот, где Лоренс Оливье обследует зубы Дастина Хоффмана, спрашивая снова и снова: "Здесь не болит?"
"Со мной безопасно, - ответил я. - Я уже больше года не набрасывался на женщин. Раньше такое случалось два или три раза в неделю, но групповая терапия принесла свои результаты".
Легкомысленная, конечно, реплика, но я пребывал в довольно-таки легкомысленном на-строении. Летнем настроении. Она еще раз посмотрела на меня, а потом улыбнулась. Протянула руку. "Пола Робсон", - представилась она. Протянула не правую руку, как принято, а левую, с узким золотым колечком на четвертом пальце. Думаю, сделала это сознательно, вы со мной согласны? Но о том, что ее муж занимается экспортно-импортными операциями, рассказала позже. В тот день, когда пришла моя очередь просить ее о помощи.
В кабине лифта я предупредил, что не стоит возлагать на меня особых надежд. Я мог их оп-равдать лишь в том случае, если бы ей хотелось узнать о подспудных причинах бунтов на при-зывных пунктах Нью-Йорка, выслушать несколько забавных анекдотов об изобретении вакцины против ветрянки или найти цитаты, касающиеся социологических последствий изобретения пульта дистанционного управления телевизором (по моему скромному мнению, самого важного изобретения последних пятидесяти лет).
"Так ваш конек - поиск информации, мистер Стейли?" - спросила она, когда мы медленно поднимались наверх в гудящем и лязгающем лифте.
Я признал, что да, хотя не стал добавлять, что для меня это дело новое. Не стал просить и называть меня Скотт, этим только вновь напугал бы ее. И уж конечно не стал говорить ей, что стараюсь забыть все накопленные знания о страховании в сельской местности. Что стараюсь, если уж на то пошло, забыть многое, в том числе с пару десятков лиц.
Видите ли, я, возможно, стараюсь забыть, но все равно помню слишком многое. Я думаю, мы можем вспомнить все, если сконцентрируемся на этом (а иногда, что гораздо хуже, вспоминаем, не концентрируясь). Я даже помню, что сказал один из южно-американских новеллистов, вы знаете, из тех, кого называют Магическими реалистами. Не фамилию писателя, она не важна, но саму цитату: "Будучи младенцами, наша первая победа приходит, когда мы хватаемся за что-то в этом мире, обычно, за палец матери. Потом мы выясняем, что этот мир и вещи этого мира, хватают нас, и всегда хватали. С самого начала". Борхес? Да, возможно, это сказал Борхес. А может, Ремаркес . Этого я не помню. Я только знаю, что наладил ей кондиционер, и когда из конвектора пошел холодный воздух, она просияла. Я так же знаю, что это правда, вы-шеупомянутая цитата об изменении восприятия, и со временем мы начинаем осознавать, что вещи, которые, по-нашему разумению, мы держали в руках, на самом деле удержали нас на месте. Превращая в рабов (Торо определенно так полагал), но и служа якорем. Такой вот рас-клад. И, чтобы ни думал по этому поводу Торо, расклад сносный сносный. Так я полагал тогда, сейчас же полной уверенности у меня нет.
И я знаю, что все это случилось в августе 2002 года, менее чем через год после того, как свалился кусочек неба, и все для всех нас переменилось.

Во второй половине дня, где-то через неделю после того, как сэр Скотт Стейли надел латы доброго самаритянина и победно завершил схватку со вселяющим ужас кондиционером, я от-правился в универмаг "Стэплс" на Восемьдесят третьей улице, чтобы купить коробку "болванок" и пачку бумаги. Я задолжал одному парню сорок страниц подоплеки создания фотоаппарата "Полароид" (история эта более интересная, чем вы могли бы подумать). Когда вернулся в квартиру, на маленьком столике в прихожей, где я держу счета, которые нужно оплатить, кви-танции, уведомления и бумаги аналогичного содержания, лежали солнцезащитные очки с крас-ной оправой и стеклами очень необычной формы. Я узнал их сразу и тут же лишился сил. Нет, не упал, но выронил все покупки на пол и привалился к двери, стараясь набрать в грудь воздуха и уставившись на эти солнцезащитные очки. А если бы привалиться было не к чему, я бы лишился чувств, как героиня в викторианском романе, одном из тех, где похотливые вампиры появляются в полночь с первым ударом часов.
Две связанные, но несхожие друг с другом эмоциональные волны ударили меня. Первая - ощущение жуткого стыда, который испытываешь, осознав, что тебя вот-вот поймают за некое деяние, объяснить которое ты не сможешь никогда. Память услужливо подсказала, что такое уже случилось со мной, вернее, почти случилось, когда мне было шестнадцать.
Мои мать и сестра поехали за покупками в Портленд, и до вечера весь дом остался в полном моем распоряжении. Я голый уселся на кровати, с трусиками сестры, обмотанными вокруг члена. Вокруг лежали картинки, которые я вырезал из журналов, найденных в гараже: прежний хозяин дома хранил там подборки "Плейбоя" и "Галлери". И тут услышал шум автомобиля, свернувшего на нашу подъездную дорожку. Знакомый шум: работал мотор нашего автомобиля, то есть вернулись мать и сестра. Пег заболела гриппом, и по дороге ее начало рвать. Они доехали до Поланд-Спрингс и повернули обратно.
Я посмотрел на картинки, разбросанные по кровати, одежду, разбросанную по полу, изделие из розового искусственного шелка с кружевами в моей левой руке. Я и теперь помню, как силы покинули меня, и на их место пришло ужасное чувство апатии. Мать звала меня: "Скотт. Скотт, спустись и помоги мне с сестрой. Она заболела:" - а я, помнится, сидел и думал: "Какой смысл? Я попался, должен с этим смириться. Отныне, увидев меня, им в голову прежде всего будет приходить одна мысль: а вот и Скотт-онанист".
Но в такие моменты чаще всего срабатывает инстинкт выживания. Такое случилось и со мной. Я могу спуститься вниз, решил я, но лишь после того, как попытаюсь спасти свое достоинство. Розовые трусики и вырезки я засунул под кровать. Кое-как оделся и поспешил к матери с сестрой, насколько позволяли негнущиеся ноги. И все время думал об этой идиотской телеви-зионной игре-викторине, которую раньше смотрел, "Обгони время".
Я помню, как мать коснулась моей пунцовой щеки, когда я скатился по лестнице, и тревоги в ее глазах прибавилась: "Неужели ты тоже заболел".
- Может, и заболел, - ответил я, и достаточно радостно. А еще через полчаса обнаружил, что у меня расстегнута ширинка. К счастью, ни Пег, ни мать этого не заметили, хотя в любом другом случае одна из них или обе обязательно бы спросили, есть ли у меня лицензия на торговлю хот-догами (в доме, где я вырос, такое сходило за остроумие). Но в тот день одна слишком плохо себя чувствовала, а вторая - тревожилась. Так что обеим было не до остроумия. В общем, я вышел сухим из воды.
Счастливчик.

Вторая эмоциональная волна, накатившая на меня в моей квартире вслед за первой в тот ав-густовский день, имела более простую подоплеку: я подумал, что схожу с ума. Потому что эти очки не могли появиться здесь. Никак не могли. Никоим образом. Абсолютно.
Потом я поднял голову и увидел кое-что еще, чего точно не было в моей квартире, когда я уходил в "Стэплс" получасом раньше (и я запер за собой дверь, как запирал всегда). В углу между кухонькой и гостиной стояла бейсбольная бита. Судя по ярлыку, изготовленная фирмой "Хиллрич-и-Брэдсби". И хотя обратной стороны биты я не видел, знал, какие там будут слова: "Регулятор претензий". Выжженные в дереве раскаленным прутом, а потом выкрашенные в темно-синий цвет.
Новое чувство охватило меня: третья волна. Сюрреалистичный испуг. Я не верю в призраков, но, право слово, что в тот момент озирался по сторонам, словно ожидал увидеть одного-двух.
И ощущения были такие, словно пообщался с ним. Да, да, пообщался. Потому что эти солн-цезащитные очки должны были остаться в прошлом, далеком, далеком прошлом, как говорит Дикси Чикс. Точно так же, как и "Регулятор претензий" Клива Фаррелла. "Бесбол ошен-ошен харош для меня, - так иногда говорил Фаррелл, сидя за столом и размахивая битой над головой. - А вот стра-ХО-вание ошен-ошен плохо".
Я сделал единственное, что пришло в голову: схватил солнцезащитные очки Сони Д'Амико и с ними побежал к лифту, держа их перед собой, как что-то мерзкое, испортившееся, пролежавшее в квартире с неделю, пока хозяева отсутствовали. Скажем, какую-то гниль и полураз-ложившуюся отравленную мышь. Мне вдруг вспомнился разговор о Соне с одним моим знакомым, Уорреном Андерсоном. "Она, должно быть, выглядела так, будто собиралась вскочить и попросить кого-то принести ей "кока-колу", - подумал я после того, как он рассказал мне, что видел. Мы сидели в пабе "Бларни стоун" на Третьей авеню, выпивали, примерно через шесть недель после того, как рухнуло небо. И следующий тост подняли за то, что оба остались живы.
Такие моменты имеют привычку застревать в памяти, хочешь ты этого или нет. Как музы-кальная фраза или припев какого-нибудь дурацкого попсового шлягера, который невозможно выбросить из головы. Ты поднимаешься с кровати в три утра, от желания отлить, стоишь над унитазом, с концом в руке, мозг твой проснулся только на десять процентов, и вдруг в голове звучит: "Она думала, ей хочется вскочить. Вскочить, чтобы "коку" попросить". По ходу нашего разговора Уоррен спросил, помню ли я ее забавные очки, и я ответил, что помню. Конечно же, я помнил.
Четырьмя этажами ниже Педро, швейцар, стоял в тени под навесом и говорил с Рейфом, курьером "ФедЭкс" . Педро очень серьезно относился к своим обязанностям, когда дело касалось различных курьеров. Ввел правило семи минут, ровно столько автомобиль курьера мог стоять перед подъездом, и срок этот жестко контролировался карманными часами. А на нарушителей он натравливал патрульных, с которыми поддерживал прекрасные отношения. Но вот с Рейфом сдружился, и иногда они стояли у подъезда минут по двадцать, болтали ни о чем. Политике? Бесболе? Евангелии от Генри Дейвида Торо? Я не знал, и до того дня темы их болтовни нисколько меня не волновали. Они стояли у подъезда, когда я вошел в него с моими покупками, чтобы подняться к себе, стояли и в тот момент, когда Скотт Стейли, уже далеко не такой беззаботный, спустился вниз. Скотт Стейли, который только что обнаружил маленькую, но за-метную дыру в колонне реальности. Одного их присутствия хватило, чтобы приободрить меня. Я подошел к ним и протянул правую руку, ту в которой держал солнцезащитные очки, к Педро.
- Как вы это назовете? - спросил я, не подумав извиниться за то, что влезаю в разговор или за что-либо еще, желая, чтобы они забыли о своих делах и тут же переключились на мои.
Педро окинул меня задумчивым взглядом, как бы говоря: "Я удивлен вашей бестактностью, мистер Стейли. Действительно, удивлен", - потом посмотрел на мою руку. Долго молчал, и в мою голову уже прокралась ужасная мысль: он ничего не видит, потому что видеть нечего. Только мою протянутую руку, словно сегодня - вторник-перевертыш, и я жду от него чаевых. В моей руке ничего нет. Естественно, нет, потому что очки Сони Д'Амико более не существовали. Забавные очки Сони давным-давно канули в лету.
- Я называю их солнцезащитными очками, мистер Стейли, - наконец, ответил Педро. - А как еще я могу их называть? Или это вопрос с подковыркой?
Рейф ФедЭкс, определенно, в большей степени заинтересовавшийся очками, взял их из моей руки. Я испытал огромное чувство облегчения, увидев, что он держит очки, рассматривает, даже изучает. Такое же облегчение испытываешь, когда кто-то в нужном месте почешет тебе между лопатками, снимая донимающий тебя зуд. Он выступил из-под навеса, поднял очки, чтобы разглядеть их на просвет, солнечные лучи отразились от обоих, в виде сердечек стекол.
- Они похоже на те, что носила маленькая девочка в том порнофильме с Джереми Айронсом , - вынес он вердикт.
Я не мог не улыбнуться, пусть меня и не отпускала тревога. В Нью-Йорке даже курьеры - кинокритики. Вот вам и еще одна причина, по которой этот город достоин любви.
- Совершенно верно, в "Лолите", - я забрал у него очки. - Только очки-сердечки были в фильме, который снял Стэнли Кубрик . Тогда Джереми Айронс еще ничего из себя не представ-лял, - я даже сам не понял, чего я это сказал, но мне было на все наплевать. Вновь на меня напало легкомыслие: но не в хорошем смысле этого слова. В тот раз - не в хорошем.
- А кто играл извращенца в том фильме? - спросил Рейф.
Я покачал головой.
- Боюсь, сейчас не вспомню.
- Надеюсь, вы меня извините, мистер Стайли, но вы такой бледный, - подал голос Педро. - Вы не заболели? Может, грипп?
"Нет, гриппом заболела моя сестра, - такой ответ крутился у меня на языке. - В тот день, ко-гда меня едва не застали гоняющим шкурку ее трусиками и любующимся девушкой Апреля". Но я не попался. Ни тогда, ни 9/11 . Выкрутился, опять обогнал время. Я не могу говорить за Уор-рена Андерсона (он признался мне в "Бларни стоун", что в то утро остановился на третьем этаже, поболтать с приятелем об успехах и неудачах "Янки"), но для меня не попадаться стало на-стоящей специализацией.
- Я в порядке, - заверил я Педро, пусть и грешил против истины. Однако теперь, когда я точно знал, что очки Сони видят и другие, что они реально существуют, мне, несомненно, полегчало. Если солнцезащитные очки имели место быть в этом мире, возможно, бейсбольная бита "Хиллрич-и-Брэдсби" Клива Фаррелла тоже не была фантомом.
- Это те самые очки? - с придыханием, уважительно спросил Рейф. - Из первой "Лолиты"?
- Нет, - я сложил дужки за стеклами-сердечками, и в этот самый момент вспомнил имя и фа-милию девочки, которая сыграла в фильме Кубрика: Сью Лайон. Но никак не мог вспомнить исполнителя мужской роли. - Они лишь похожи на те очки.
- А в них есть что-то особенное? - спросил Рейф. - Потому-то вы так быстро и спустились вниз?
- Не знаю, - я пожал плечами. - Кто-то оставил их в моей квартире.
Я поднялся наверх, прежде чем они могли задать мне новые вопросы, и огляделся, в надежде, что больше ничего не найду. Но нашел. Помимо солнцезащитных очков и бейсбольной биты с выжженной надписью "РЕГУЛЯТОР ПРЕТЕНЗИЙ" на боковой поверхности, в мою квартиру не-ведомым образом попали Пердучая подушка, морская раковина, стальной цент, замурованный в кубике из прозрачной пластмассы, и керамический гриб с красной, в белых точках, шляпкой, на которой сидела керамическая Алиса. Пердучая подушка когда-то принадлежала Джимми Иглтону и каждый год играла свою особую роль на рождественской вечеринке. Керамическая Алиса стояла на столе Морин Ханнон, подарок внучки, как она мне сказала. Седые волосы Морин поражали своим великолепием, она носила их распущенными, до талии. На работе такое обычно не увидишь, но Морин проработала в компании почти сорок лет и могла позволить себе любую прическу. Я помнил и морскую раковину, и стальной цент, но не мог вспомнить, в каких клетушках (или кабинетах) их видел. Со временем мог вспомнить, а мог и не вспомнить. Кле-тушек (или кабинетов) в компании "Лайт и Белл, страховщики", хватало.
Раковина, гриб и кубик из прозрачной пластмассы я нашел на кофейном столике в гостиной, аккуратно придвинутыми друг к другу. Пердучая подушка обнаружилась на сливном бачке в туалете, рядом с последним номером "Спенкс рурэл иншуренс ньюслеттер". Страхование в сельской местности раньше было моей специальностью. Думаю, я уже об этом упоминал. О ве-роятности наступления тех или иных страховых случаев я знал все.
Но чему равнялась вероятность появления всех этих вещей в моей квартире?

Когда в жизни что-то идет не так и у тебя возникает необходимость поговорить об этом, пер-вым делом появляется желание позвонить кому-то из родственников. Для меня это не вариант. Мой отец бросил нас, когда мне было два года, а сестре - четыре. Моя мать не пала духом и воспитывала нас, параллельно организовав дома стол заказов по почте. Насколько я понимаю, бизнес этот она создавала с нуля, и он приносил приличный доход (только первый год был действительно жутким, потом сказала она). Она, однако, дымила, как паровоз, и в сорок восемь умерла от рака легких, за шесть или восемь лет до того, как "Всемирная паутина" сделала бы ее миллионершей.
Моя сестра Пег в настоящее время живет к Кливленде. Там она распространяла косметику "Мэри Кей", помогала индейцам, примыкала к христианам-фундаменталистам, в хронологической последовательности я мог напутать. Если бы я позвонил Пег и рассказал о вещах, которые обнаружил в своей квартире, она предложила бы мне опуститься на колени и попросить Иисуса прийти в мою жизнь. Возможно, я ошибался, но почему-то мне казалось, что с этой проблемой Иисус помочь не сможет.
У меня, как и у всех, хватало тетушек, дядюшек, кузин и кузенов, но жили они, по большей части, к западу от Миссисипи, и я уже долгие годы никого из них не видел. Киллияны (родня по материнской линии) никогда не старались держаться вместе. Их семейные обязательства обычно ограничивались открытками на день рожденья и Рождество. Открытка на День святого Валентина или Пасху рассматривалась, как премия. Я звонил сестре на Рождество или она звонила мне, мы, само собой упоминали о том, что надо бы "встретиться в самое ближайшее время", и, насколько я понимаю, с облегчением заканчивали разговор.
Если у тебя беда, а родственников нет, напрашивается второй вариант: пригласить близкого друга на стаканчик-другой, объяснить ситуацию и попросить совета. Но я был застенчивым мальчиком, который вырос в застенчивого мужчину, вот и теперь по роду своей деятельности работал один (и мне это нравилось), а потому не было у меня коллег, которые со временем могли бы стать друзьями. Нет, на моей прежней работе несколько друзей у меня было, могу назвать двух, Соню и Клива Фаррелла, но они, разумеется, умерли.

В отсутствие настоящего друга, я рассудил, что его может заменить друг наемный. Я мог по-зволить себе оплатить услуги психоаналитика, и пришел к выводу, что нескольких сессий на его кушетке (скажем, четырех) вполне хватило бы для того, чтобы объяснить, что случилось, и определиться с тем, как произошедшее подействовало на меня. В какую сумму могли обойтись мне четыре сессии? В шестьсот долларов? Может, в восемьсот? Не такая уж большая цена за облегчение души. И я мог рассчитывать на дополнительные дивиденды. Незаинтересованный посторонний человек мог предложить простое и логичное объяснение, которое ускользало от меня. Для моего разума запертая дверь между моей квартирой и остальным миром отсекала большинство объяснений, но это был, в конце концов, мой разум. Может, в этом и заключалась основная проблема.
Я все распланировал. На первой сессии намеревался рассказать, что произошло. На вторую собирался принести вещественные улики: солнцезащитные очки, кубик из прозрачной пласт-массы, морскую раковину, бейсбольную биту, керамический гриб, популярную в узких кругах Пердучую подушку. Устроить маленькое шоу для лучшего усвоения материала, как в начальной школе. А на двух оставшихся сессиях мне и моему наемному другу предстояло разобраться в причинах, вызвавших колебания оси моей жизни, и привнести в нее (я про жизнь) требуемое успокоение.
Второй половины дня, проведенной за листанием "Желтых страниц" и звонков по телефону вполне хватило для того, чтобы понять: самая идея призвать на помощь психотерапию по сути мертворожденная, какой бы эффективной она ни казалась в теории. Только один раз мне уда-лось почти что записаться на прием: регистратор доктора Джосса сказала мне, что он сможет принять меня в январе следующего года. Намекнув, что ей пришлось его уламывать. Другие не оставили мне и такой надежды. Я позвонил шести психоаналитикам в Ньюарке и четырем в Уайт-Плейнс, даже гипнологу в Куинс , с тем же результатом. Мохаммед Атта и его отряд самоубийц оказали ошен-ошен сильное отрицательное воздействие на жителей Нью-Йорка (не говоря уже о стра-Хо-вом бизнесе), но половина дня, безрезультатно проведенная на телефоне, наглядно показала, что психотерапевтам они устроили райскую жизнь, завалив их работой. Поэтому, если летом 2002 года кому-то хотелось оказаться на кушетке специалиста, ему (ей) не оставалось ничего другого, как записываться в очередь и терпеливо ждать чуть ли не полгода.

Я мог спать с этими вещами, находящимися в моей квартире, но не очень хорошо. Они мне что-то нашептывали. Я лежал в кровати без сна, иногда до двух часов утра, думая о Морин Ханнон, которая чувствовала, что достигла того возраста (не говоря уже о степени незамени-мости), что могла носить свои потрясающе красивые и длинные волосы, как вздумается. Или вспоминал различных людей, которые на рождественской вечеринке бегали по залу со знаме-нитой Пердучей подушкой Джимми Иглтона в руках. Я вспомнил, как Брюс Мейсон спросил меня, не напоминает ли мне эта подушка клизму для эльфов, и ассоциативный процесс позволил мне вспомнить, что морская раковина принадлежала ему. Конечно же. Брюс Мейсон, Повелитель мух. Этот же процесс перекинул мостик к Джеймсу Мейсону, который сыграл Гумберта Гумберта в фильме, снятом в те далекие времена, когда Джереми Айронс ничего из себя не представлял. Память - хитрая мартышка. Иногда делает все, о чем ты ее просишь, иногда - нет. Вот, собственно, почему я спустился с очками вниз, после того, как их нашел. В тот момент о дедукции и индукции я не думал. Просто хотел подтверждения. У Джорджа Сефериса есть сти-хотворение, в котором спрашивается: "Это голоса наших умерших друзей, или всего лишь граммофон?" Иногда это хороший вопрос, который ты должен задать кому-то еще. Или: услышать его.
Однажды, в конце восьмидесятых, когда заканчивался мой печальный двухлетний роман с алкоголем, я глубокой ночью проснулся в своем кабинете, потому что заснул прямо за столом. Я поплелся в спальню, и, потянувшись к выключателю, увидел, что по спальне кто-то ходит. В голове мелькнула мысль (и такая убедительная), что ко мне в дом забрался воришка-наркоман с дешевым пистолетом тридцать второго калибра в трясущейся руке, и сердце чуть не выпрыгнуло у меня из груди. Одной рукой я включил свет, а второй уже пытался схватить что-нибудь тяжелое с комода, подошла бы даже фотография матери в серебряной рамке, когда увидел, что ночной воришка - я сам. Дикими глазами я смотрел на собственное отражение в зеркале у дальней стены, на рубашку, которая наполовину вылезла из брюк, на волосы, стоявшие дыбом. Испытывал отвращение к самому себе, но при этом на душе стало спокойнее.
Я хотел, чтобы все так и произошло. Хотел, чтобы что-то привело меня в чувство, зеркало, граммофон, чья-нибудь злая шутка (даже если бы подшутил надо мой кто-то из тех, кто знал, почему я не пришел на работу в тот сентябрьский день). Но я знал, что все эти вещи - совсем другое дело. Пердучая подушка была здесь, физически находилась в моей квартире. Я мог пройтись большим пальцем по застежкам керамических туфелек Алисы, погладить ее желтые керамические волосы. Разглядеть дату на центе, закатанном в пластмассовый кубик.
Брюс Мейсон, он же Человек-раковина, он же Повелитель мух, прихватил с собой эту большую розовую раковину, когда как-то в июле мы всей компанией отправились на пикник на Джонс-Бич, а когда поджарились гамбургеры, протрубил в нее, созывая всех на кормежку. Потом попытался показать Фредди Лаунсу, как это делается. Но звуки, которые извлекал из раковины Фредди: они более всего напоминали те, что издавала Пердучая подушка Джимми Иглтона. Круг замкнулся. В конце концов, любая ассоциативная цепочка становится ожерельем.

В конце сентября меня осенило, в голову пришла столь простая идея, что я просто понять не мог, как не додумался до этого раньше. Почему я держусь за этот совершенно ненужный мне хлам? Почему не избавлюсь от него? Эти вещи не оставляли мне на хранение. Люди, которым они принадлежали, не могли придти через день, неделю, месяц, год и попросить их вернуть. Последний раз я видел лицо Клива Фаррелла на постере, и последний из них изорвался к ноябрю 2001 года. Все думали (пусть и не высказывали этого вслух), что почести, воздаваемые по-гибшим, отпугнут туристов, которые потихоньку начали вновь появляться в Городе развлечений . Случилось ужасное, в этом разногласий у нью-йоркцев не было, но жизнь продолжалась, и Мэттью Бродерик по-прежнему радовал зрителей.
В тот вечер я взял обед в китайском ресторане, расположенном в двух кварталах от моего дома. Собирался, как обычно, поесть дома, слушая Чака Скарборо , который объяснил бы мне и всем желающим, как обстоят дела в мире. И включал телевизор, когда мне открылась истина. Они не оставлены мне на хранение, эти нежеланные свидетельства давно ушедших дней, они не являются вещественными доказательствами. Преступление было, да, все с этим согласны, но преступники давно мертвы, а те, кто направлял их, пустились в бега. В будущем может состо-яться суд, но Скотта Стейли не пригласят дать свидетельские показания, а Пердучая подушка Джимми Иглтона не станет вещественной уликой номер один.
Я оставил курицу "Генерал Цзо" в алюминиевом судке под крышкой, взял мешок для белья с полки над моей стиральной машиной, которая по большей части простаивает, сложил в него все вещи (приподняв мешок, удивился, какие же они легкие, а может, тому, что так долго держал их у себя) и поехал на лифте вниз, мешок, с затянутой веревкой горловиной, стоял у меня между ног. Обогнул угол Парк-авеню и Семьдесят пятой улицы, огляделся, чтобы убедиться, что за мной никто не наблюдает (одному Богу известно, почему я стремился к скрытности, но стремился), а потом бросил мешок в мусорный контейнер, отправил все эти вещи в положенное им место. Уходя, один раз обернулся. Бейсбольная бита приглашающе торчала над краем контейнера. И я не сомневался, что кто-нибудь придет и возьмет ее. Возможно, еще до того, как Чак Скарборо уступит место Джону Сайгенталеру или кому-то еще, кто будет в этот вечер заменять Тома Броко.
По пути домой я вновь заглянул в "Фаг чой" за еще одной порцией "Генерала Цзо". "Послед-няя вам не понравилась? - озабоченно спросила Роза Минь, сидевшая за кассой. - Скажите, по-чему?"
- Нет. Последняя была хороша, - ответил я. - Просто я решил, что этим вечером хочу съесть две порции.
Она рассмеялась, словно не слышала более забавной шутки, рассмеялся и я. Громко. Так смеются, пребывая в легкомысленном настроении. Я не помнил, когда в последний раз смеялся так громко и так естественно. Уж точно не смеялся с тех пор, как компания "Лайт и Белл, стра-ховщики" рухнула на Западную улицу.
Я поднялся на лифте на свой этаж, прошел двенадцать шагов до квартиры 4-В. Чувствовал я себя точь-в-точь, как тяжело больные люди, когда просыпаются однажды утром, чтобы обна-ружить, что болезнь отступила и температура спала. Пакет с курицей я сунул под левую руку (не очень удобно, но пару-тройку секунд потерпеть можно) и открыл дверь. Включил свет. На столике, куда я кладу счета, которые нужно оплатить, квитанции, уведомления и бумаги анало-гичного содержания, лежали шутовские солнцезащитные очки Сони Д'Амико, с красной оправой и стеклами в форме сердечек а-ля Лолита. Сони Д'Амико, которая, по словам Уоррена Андерсона (единственного, насколько мне известно, оставшегося в живых сотрудника головного отделения "Лайт и Белл"), выпрыгнула со сто десятого этажа попавшего под удар здания.
Он утверждал, что видел фотографию, запечатлевшую ее полет. Соня держала руками юбку, чтобы та не оголила бедра, волосы поднялись вверх на фоне дыма и синего неба, мыски туфель смотрели вниз. Описание это заставило меня подумать о стихотворении "Падение", которое Джеймс Дики написал о стюардессе, пытавшейся направить свое падающее камнем тело в воду, словно могла потом вынырнуть, улыбаясь, стряхнуть с волос капельки воды и попросить бутылочку "кока-колы".
- Меня вырвало, - сказал мне Уоррен в тот день, когда мы сидели в "Бларни стоун". - И у меня больше нет желания вновь увидеть эту фотографию, но я знаю, что мне не забыть ее до конца своих дней. На фотографии можно было разглядеть ее лицо, Скотт, и я думаю, она верила, что каким-то образом: да, каким-то образом все закончится для нее благополучно.

Взрослым я никогда не кричал от ужаса, но почти что закричал, когда перевел взгляд с очков Сони на "Регулятора претензий" Клива Фаррелла, который вновь привалился к углу у входа в гостиную. Какая-то часть моего разума, должно быть, помнила, что входная дверь открыта, и оба моих соседа по четвертому этажу услышат меня, если я закричу. И тогда мне придется объ-яснять, что, как и почему.
Я зажал рот рукой, чтобы сдержать крик. Пакет с курицей "Генерал Цзо" упал на пол прихо-жей и порвался. Я едва смог заставить себя взглянуть на результат. Эти темные куски приго-товленного мяса могли быть чем угодно.
Я плюхнулся на единственный стул, который держу в прихожей, и закрыл лицо руками. Не кричал, не плакал, и спустя какое-то время смог убрать с пола то, что совсем недавно было порцией курицы "Генерал Цзо". Мой разум все норовил вернуться к вещам, которые быстрее, чем я добрались до моей квартиры от угла Парк-авеню и Семьдесят пятой улицы, но я ему этого не позволил. Всякий раз, когда он рвался в том направлении, я резко дергал за поводок и возвращал его на прежнее место.
В ту ночь, лежа в постели, я вслушивался в разговоры. Сначала говорили вещи (тихими го-лосами), а потом люди, которым эти вещи принадлежали, отвечали (чуть громче). Иногда они говорили о пикнике на Джонс-Бич, - крем от загара с запахом кокосового ореха и Лу Вега, по-ющий "Мамбо номер пять" с си-ди в проигрывателе Миши Бризински. Или они говорили о фрисби, плывущих под небом, преследуемых собаками. Иногда они обсуждали детей, ковыляющих по мокрому песку в шортах или купальных костюмах. Матери в купальниках, заказанных по каталогу "Лэндс энд" шагали рядом с ними, с белой нашлепкой на носу. Как много детей в тот день потеряли маму-хранительницу или бросающего фрисби отца? Это математическая задача, решать которую мне совершенно не хотелось. Но голоса, которые я слышал в моей квартире, хотели ее решить. Вновь и вновь возвращались к ней.
Я помнил, как Брюс Мейсон дул в свою раковину и провозглашал себя Повелителем мух. Как Морин Ханнон однажды сказала мне (не на Джонс-Бич, не во время того разговора), что "Алиса в стране чудес" - первый психоделический роман. Как Джимми Иглтон на работе, где-то во второй половине дня, доверительно сообщил мне, что у его сына проблемы с учебой, а вдобавок он еще и заикается, две проблемы по цене одной, и парню понадобятся репетиторы по математике и французскому, если он хочет в обозримом будущем закончить среднюю школу. "До того, как он сможет рассчитывать на скидки, полагающиеся членам ААПЛ при покупке учебников", - вот как сказал Джимми. В ярком послеполуденном свете на его бледных щеках проступала щетина, словно утром он воспользовался тупой бритвой.
Я уже засыпал, но от слов Иглтона разом проснулся, потому что вспомнил: этот разговор имел место быть перед самым одиннадцатым сентября. Может, за несколько дней. Может в пятницу накануне, то есть в последний день, когда я видел Джимми живым. И этот малый, с заиканием и проблемами с учебой: его зовут Джереми, как Джереми Айронса? Конечно же, нет, конечно же, мой разум (иногда с ним такое случается) играет в свои маленькие игры, но имя похожее, это точно. Скажем, Джейсон. Или Джастин. Поздней ночью человек склонен к преувеличениям, и я помнится, подумал, что сойду с ума, если окажется, что мальчика звать Джереми. Соломинка, которая сломает спину верблюда, крошка.
Где-то в три ночи я вспомнил, кому принадлежал кубик из прозрачной пластмассы со стальным центом внутри: Роланду Абельсону, который работал в отделе задолженностей. Роланд называл этот кубик своим пенсионным фондом. Это у Роланда была привычка говорить: "Люси, тебе придется кое-что объяснить". В один из вечеров осени 2001 года я видел Люси в шестичасовом выпуске новостей. Мы встречались на одном из пикников компании (наверняка на Джонс-Бич) и я еще подумал тогда, какая она симпатичная, но вдовство облагородило эту симпатичность, превратив в строгую красоту. Во фрагменте выпуска новостей она говорила о муже, как о "пропавшем без вести". Не называла его "мертвым". И, если он жив, если он вернется, ему "придется кое-что объяснить". В этом сомнений быть не могло. Но, разумеется, кое-что объяснять пришлось бы и ей. Женщина, которая в результате массового убийства превратилась из хорошенькой в красавицу, конечно же, должна объяснить, как такое могло случиться.
Я лежал в постели и мысли обо всем этом - плюс вспоминания о шуме прибоя на Джонс-Бич и летающих под небом фрисби - вогнали меня в жуткую тоску, которая излилась слезами. Но, должен признать, та ночь стала для меня и уроком. Я начал понимать, что вещи, даже такие безделушки, как цент в пластмассовом кубике, с течением времени могут становиться значимее, тяжелее, за счет прибавления веса разума. Математической формулы на этот счет, конечно, нет, вроде тех, которыми пользуются в страховых компаниях. Скажем, ежегодный взнос по полису страхования жизни увеличивается на коэффициент х, если вы курите, или страховка урожая стоит дороже на коэффициент у, если вы живете в зоне торнадо. Но вы понимаете, о чем я?
Это вес разума.

На следующее утро я собрал все вещи и нашел еще одну, седьмую, под диваном. Миша Бри-зински, который занимал соседнюю со мной клетушку, держал на столе кукольную пару Панча и Джуди . Из-под дивана я вытащил Панча. Джуди найти не удалось, но мне хватило и ее супруга. Эти черные глазки повергнули меня в страх. Я вытаскивал куклу из-под дивана, с отвращением глядя на полоску пыли, которая тянулась за ней. Вещь, которая оставляет такой след, настоящая вещь, вещь, обладающая весом. В этом сомнений быть не могло. 
Я сунул Панча, вместе с остальными вещами в маленький стенной шкаф рядом с кухней, и там они и остались. Поначалу уверенности в этом у меня не было, но они остались в стенном шкафу.

Моя мать как-то сказала мне: "Если мужчина вытирает зад и обнаруживает на туалетной бу-маге кровь, то следующие тридцать дней он будет срать в темноте и надеяться на лучшее". Этим примером она иллюстрировала свою уверенность в том, что краеугольный камень мужской философии - "если что-то игнорировать, глядишь, и рассосется".
Я игнорировал вещи, которые нашел в своей квартире, надеялся на лучшее, и все действи-тельно стало пусть немного, но лучше. Я редко слышал голоса, шепчущиеся в стенном шкафу (только глубокой ночью), но при этом поисками нужной мне информации я все чаще и чаще занимался вне дома. К середине ноября я целыми днями пропадал в Нью-йоркской публичной библиотеке. И уверен, что вместе со своим верным ноутбуком намозолил глаза львам у входа.
А потом, перед самым Днем благодарения , выходя из дома, я вновь столкнулся с Полой Роб-сон, девой, попавшей в беду, которую я спас, нажав на кнопку сброса ее кондиционера. Она как раз шла домой.
И совершенно спонтанно, будь у меня время подумать, убежден, ни единого слова не слетело бы с моих губ, я спросил, не могу ли пригласить ее на ленч и за едой кое о чем поговорить.
- Дело в том, что у меня проблема. Может, вы сумеете нажать на мою кнопку сброса и вернуть меня в исходное положение, чтобы вновь запустить мой мыслительный процесс.
Мы стояли в вестибюле. Педро, швейцар, сидел в углу, читал "Пост" (и ловил каждое слово, я в этом не сомневаюсь, для Педро спектакль с участием жильцов дома, где он работал, был самым захватывающим дневным зрелищем). Она одарила меня улыбкой, приятной и нервной. "Полагаю, я у вас в долгу, но: вы знаете, я замужем, не так ли?"
- Да, - ответил я, не добавив, что ранее она протягивала мне для рукопожатия левую, а не правую руку, так что не заметить обручального кольца я просто не мог.
Она кивнула.
- Вы наверняка пару раз видели нас вместе, но он был в Европе, когда у меня случилась беда с кондиционером, и сейчас он в Европе. Его зовут Эдуард. За последние два года в Европе он провел больше времени, чем здесь, но, хотя мне это не нравится, я хочу, чтобы у нас сохра-нялась крепкая семья, - она помолчала, а потом, словно вспомнив, добавила. - Он занимается экспортно-импортными операциями.
"Я раньше занимался страхованием, но в один из дней компания взорвалась", - мог бы я ска-зать. Практически подошел к тому, чтобы сказать. Но потом остановился на более благоразум-ном.
- Я не хочу пригласить вас на свидание, миссис Робсон, - еще больше мне не хотелось пере-ходить на имена, но разве я не заметил мелькнувшего в ее глазах разочарования? Клянусь Бо-гом, заметил. Однако, по крайней мере, подтвердил свою репутацию. Она еще раз убедилась, что со мной ее чести ничего не грозит.
Она уперла руки в бока, посмотрела на меня с насмешливым раздражением. А может, насчет насмешливого я преувеличил?
- Так чего же вы хотите?
- Мне нужно с кем-то поговорить. Я попытался обратиться к нескольким психоаналитикам, но они заняты.
- Все?
- Похоже на то.
- Если у вас проблемы с сексом или вам хочется мотаться по городу и убивать мужчин в тюр-банах, об этом я ничего не хочу слышать.
- Дело совсем в другом. Я не заставлю вас краснеть, обещаю, - а ведь мог бы сказать: "Я обещаю не шокировать вас" или "Вы не подумаете, что я - псих". - Ленч и совет, вот и все, о чем я прошу. Что скажете?
Я удивился, более того, меня потрясла собственная настойчивость. Если бы я планировал этот разговор заранее, ничего бы из моей задумки не вышло. А тут она заинтересовалась и, я уверен, уловила искренность в моем голосе. Она также могла прийти к логичному выводу, что, будь я охотником на женщин, то не упустил бы своего шанса в тот августовский день, когда остался с ней наедине в ее квартире, поскольку неуловимый Эдуард пребывал то ли во Франции, то ли в Германии. И мне оставалось только гадать, какую степень отчаяния увидела она на моем лице.
Так или иначе, она согласилась пойти со мной в пятницу на ленч в "Гриль Дональда", распо-ложенный на этой же улице. "Гриль Дональда" - наименее романтичный ресторан на всем Ман-хэттене: хорошая еда, флуоресцентные лампы, официанты, ясно дающие понять, что нечего засиживаться за столиком. Она согласилась с видом женщины, отдающей давно просроченный долг, о котором она практически забыла. Мужскому самолюбию такое, само собой, не льстит, но меня вполне устроило. А полдень вполне устроил ее. Если бы я встретил ее в вестибюле, то до "Гриля" мы бы могли прогуляться пешком. Я ответил ей, что это наилучший вариант.
И ночь у меня прошла на диво спокойно. Заснул я, едва моя голова коснулась подушки, и мне не снилась Соня Д'Амико, летящая вниз на фоне горящего здания, прижимающая руками юбку к бедрам, как стюардесса, которой хотелось упасть в воду.

Когда на следующий день мы прогулочным шагом шли по Восемьдесят шестой улице, я спро-сил Полу, где она была, когда услышала об этом.
- В Сан-Франциско, - ответила она. - Крепко спала в "люксе" отеля "Рэдлинг" рядом с Эдуар-дом, который, как обычно, храпел. Я возвращалась в Нью-Йорк двенадцатого сентября, а Эдуард собирался в этот день в Лос-Анджелес на какое-то совещание. Администрация отеля включила пожарную тревогу.
- Должно быть, вы чертовски перепугались.
- Естественно, но я первым делом подумала не о пожаре, а о землетрясении. А потом из ди-намиков громкой связи раздался голос, сообщивший нам, что в отеле пожара нет, зато в Нью-Йорке пожар очень большой.
- Господи.
- Услышать все это, лежа в постели в незнакомой комнате: осознать, что он раздается с по-толка, как голос Бога: - она покачала головой. Губы сжала так плотно, что две полоски помады практически исчезли. - Это было очень страшно. Конечно, я понимаю, администрация "Рэдлинга" хотела как можно быстрее сообщить постояльцам отеля о случившемся, но не могу полностью простить их за выбранный способ. Не думаю, что когда-нибудь вновь остановлюсь в этом отеле.
- Ваш муж улетел в Лос-Анджелес на совещание?
- Его отменили. Как я понимаю, в тот день отменили многие совещания. Мы оставались в по-стели и смотрели телевизор, пока не взошло солнце, стараясь хоть немного прийти в себя. Вы понимаете, о чем я?
- Да.
- Говорили о том, кто из наших знакомых мог там оказаться. Полагаю, об этом говорили не мы одни.
- Кого вспомнили?
- Брокера из "Шиерсон, Леман" и помощника менеджера из книжного магазина "Бордерс" в торговом центре. С одним ничего не случилось. Второй: ну, вы понимаете, где оказался второй. А что вы можете сказать про себя?
Так что юлить мне не пришлось. Мы еще не подошли к ресторану, а я выложил главное.
- Я мог быть там, - ответил я. - Должен был быть там. Я там работал. В страховой компании, которая располагалась на сто десятом этаже.
Она остановилась, посмотрела на меня, широко раскрывшимися глазами. Должно быть, люди, которым приходилось нас обходить, принимали нас за влюбленных.
- Скотт, нет!
- Скотт, да, - ответил я. И наконец-то рассказал, как проснулся утром одиннадцатого сен-тября, ожидая, что день этот пройдет у меня точно так же, как и любой другой рабочий день, начиная с чашки кофе, которую я выпивал в ванной, пока брился, и заканчивая чашкой какао, которую я выпивал, смотря полуночный выпуск новостей по Тринадцатому каналу. День, как день, вот о чем я думал. И, скажу вам, все американцы полагали, что имеют право на такую мысль. А что произошло потом? Этот самолет! Врезающийся в небоскреб! Ха-ха, говнюк, под-шутили-то над тобой, и полмира смеется!
Я рассказал ей, как выглянул в окно, в семь утра, и увидел, что на небе ни облачка, а само оно такое синее и уходящее так высоко, что сквозь него чуть ли не видны звезды. А потом рас-сказал про голос. Думаю, все слышат различные голоса в голове, так что мы к ним привыкли. Когда мне было шестнадцать, один из моих голосов предположил, что я смогу получить более острое наслаждение, спустив в трусики моей сестры. "У нее тысяча трусиков, и она точно не хватится одной пары, будь спок", - уверенно заявил голос (конечно же, я не рассказал Поле Робсон об этом эпизоде моей юности). Я бы сказал, это был голос крайней безответственности, который я обычно называл "Мистер Забей-на-все".
- Мистер Забей-на-все? - переспросила Пола.
- Как Джеймс Браун , король соула.
- Поверю вам на слово.
Мистер Забей-на-все говорил со мной все реже и реже, после того, как я бросил пить, а в тот день вдруг проснулся от спячки, чтобы произнести аж дюжину слов, но эти слова изменили мою жизнь. Спасли мою жизнь.
Первые шесть я услышал, сидя на краю кровати: "Ты можешь сказаться больным, почему нет?" Следующие шесть, когда шел к душу, почесывая левую ягодицу: "А потом пройтись по Центральному парку!" Ничего сверхъестественного не произошло. Это был голос мистера Забей-на-все - не Бога. Вариация моего собственного голоса (как и все остальные голоса), убеж-дающего меня прогулять работу. "Ради Бога, проведи этот день в свое удовольствие!" - послед-ний раз, я, насколько помнил, слышал этот мой голос, когда участвовал в конкурсе караоке в баре на Амстердам-авеню: "Ты же споешь с Нейлом Даймондом , идиот. Быстро поднимайся на сцену и покажи, на что ты способен!"
- Полагаю, я знаю, о чем вы, - она чуть улыбнулась.
- Правда?
- Ну: я однажды сняла блузку в баре Ки-Уэста и выиграла десять долларов, станцевав под "Кабацких женщин" , - она помолчала. - Эдуард не знает, а если вы ему расскажете, мне при-дется ткнуть вас в глаз одной из его заколок для галстука.
- Ну, вы и даете, девушка, - ответил я, и вот тут она улыбнулась во весь рот. И сразу стала гораздо моложе. А я подумал, что, возможно, не зря все это затеял.
Мы вошли в "Гриль Дональда". Дверь украшала картонная индейка, зеленую кафельную стену - картонные пилигримы.
- Я прислушался к мистеру Забей-на-все и теперь я здесь. Но кроме меня, здесь еще некото-рые вещи, и я ничего не могу с этим поделать. Вещи, от которых я не могу избавиться. Об этих вещах я и хочу с вами поговорить.
- Позвольте повторить, я - не психоаналитик, - по голосу чувствовалось, что ей неловко. И улыбка исчезла бесследно. - Я защитила диплом по немецкому языку и изучала историю Европы.
"У вас с мужем всегда найдется тема для разговора", - подумал я. Но озвучил другую мысль: у меня нет необходимости поговорить именно с ней, мне просто нужно поговорить, все равно с кем.
- Понимаю, - кивнула она. - Но и вы должны представлять себе, на что можете рассчитывать.
Подошел официант, мы заказали напитки, она - кофе без кофеина, я - обычный.
- Вот одна из этих вещей, - из кармана я достал кубик из прозрачной пластмассы со стальным центом внутри и поставил на стол. Потом рассказал о других вещах и об их владельцах. Кливе "Бесбол ошень-ошень харош для меня" Фаррелле. Морин Ханнон, которая носила длинные распущенные волосы, как символ своей незаменимости для компании. Джимми Иглтоне, который нюхом чуял ложные страховые случаи, и Пердучей подушке, которую он держал в столе до разгара очередной корпоративной рождественской вечеринки. О Соне Д'Амико, лучшем бухгалтере компании "Лайт и Белл", которая получила лолитины очки в подарок от первого мужа после бурного бракоразводного процесса. О Брюсе "Повелители мух" Мейсоне, который так и стоит перед моим мысленным взором без рубашки, на Джонс-Бич, и дует в свою раковину, тогда как волны накатывают на его босые ноги. О последнем из нас, Мише Бризински, с которым я ходил как минимум на десяток бейсбольных матчей. Я рассказал ей о том, как бросил все вещи, за исключением куклы Панча Миши в мусорный контейнер на углу Парк-авеню и 75-ой улицы, как они раньше меня вернулись в мою квартиру, возможно, потому, что я заглянул в китайский ресторан за второй порцией "Генерала Цзе". И все это время кубик из прозрачной пластмассы стоял на столике между нами. Но мы смогли что-то съесть из заказанного ленча, несмотря на его суровый вид.
Когда я закончил рассказ, мне заметно полегчало, я даже не надеялся, что так полегчает. Но на ее половине столика царило давящее на меня молчание.
- Вот так, - я попытался его разогнать. - И что вы на это скажете?
Она какие-то мгновения обдумывала мой вопрос, и я ее за это не винил.
- Мне представляется, что теперь мы не незнакомцы, какими были раньше, - наконец, отве-тила она, - и обрести нового друга не так уж плохо. Я рада, что узнала о мистере Забей-на-все, и тому, что рассказала вам о своих выходках.
- Я тоже рад, - я говорил правду.
- А теперь вы позволите задать два вопроса?
- Разумеется.
- Насколько сильно вы чувствуете "вину выжившего"?
- Если я не ошибаюсь вы - не психоаналитик. Ваши слова.
- Не психоаналитик, но я читаю журналы и даже смотрю "Опру" . Мой муж знает, что смотрю, но я стараюсь этим не козырять. Так насколько сильно?
Теперь уже я задумался. Она задала хороший вопрос: и, само собой, я пытался ответить на него не одну из бессонных ночей.
- Это сильное чувство. И, не буду скрывать, оно сочетается с безмерным облегчением. Если бы мистер Забей-на-все был реальным человеком, ему бы больше не пришлось платить в рес-торане. По крайней мере, в тех случаях, когда он приходил бы туда в моей компании, - я по-молчал.
- Вас это шокирует?
Она наклонилась над столом, коснулась моей руки.
- Абсолютно нет.
И от этих двух слов настроение у меня улучшилось еще больше. Я коротко сжал ее руку, от-пустил.
- А какой ваш второй вопрос?
- Сколь для вас важно, чтобы я поверила в вашу историю об этих возвращающихся вещах?
Я подумал, что это блестящий вопрос, пусть даже кубик из прозрачной пластмассы все это время стоял рядом с сахарницей. Такие вещи, в конце концов, редкостью не являлись. И я по-думал, что она, скорее всего, преуспела бы в жизни и если бы защитила диплом по психологии, а не по немецкому.
- Не так важно, как мне казалось час тому назад. Мне стало легче только от того, что я вам все это рассказал.
Она кивнула и улыбнулась.
- Хорошо. А вот моя лучшая версия: кто-то, вероятно, повел с вами какую-то игру. Не очень хорошую игру.
- Подшучивает надо мной, - я старался этого не показать, но редко когда испытывал такое сильное разочарование. Может, вуаль неверия окутывает людей при определенных обстоятель-ствах, защищает их. А может, даже вероятно, мне не удалось передать ощущение того, что это имело место быть. До сих пор имеет место. Накрыло меня, как лавиной.
- Подшучивает над вами, - согласилась она. И тут же добавила. - Но вы в это не верите.
Что ж, я не мог отказать ей в проницательности. Кивнул.
- Я запер дверь, когда выходил из квартиры, и она была заперта, когда я вернулся из "Стэплс". Я слышал, как щелкнул замок. Громко. Характерным звуком.
- И однако, вина выжившего проявляется самым странным образом. И, если, конечно, если верить журналам, оказывает мощное воздействие на человека.
"Это не вина выжившего", вот что хотел я сказать, но вовремя понял, что слова неправиль-ные. У меня сохранялся шанс обрести нового друга, а новый друг - это хорошо, как бы ни сло-жилось все остальное. Поэтому я подкорректировал ответ. - Не думаю, что это вина выжившего, - указал на пластмассовый кубик. - Он здесь, не так ли? Как и очки Сони. Вы его видите. Я тоже. Полагаю, я мог бы купить его сам, но - я пожал плечами, стараясь передать мысль, которую мы и так знали: все возможно.
- Не думаю, что вы это сделали. Но я не могу согласиться и с версией, будто между реально-стью и Сумеречной зоной открылся лючок, и из него вывалились вот эти вещи.
Да, в этом заключалась проблема. Пола автоматически отсекала версию сверхъестественного появления этих вещей в моей квартире, несмотря на факты, эту версию подтверждающие. Так что мне предстояло решить, что мне нужно больше, продолжать переубеждать ее или обрести друга.
Я пришел к выводу, что переубеждение - не главное.
- Ладно, - я поймал взгляд официанта и знаком показал, что нам нужен счет. - Я могу принять ваше неприятие.
- Можете? - она пристально смотрела на меня.
- Да, - я считал, что говорю правду. - Если время от времени мы будем вместе выпивать по чашечке кофе. Или просто здороваться в вестибюле.
- Естественно, - но отвечала она рассеянно, потому что мысленно в разговоре уже не участ-вовала. Смотрела на кубик из прозрачной пластмассы со стальным центом внутри. Потом вски-нула глаза на меня. И я буквально увидел, как осветилось ее лицо, совсем как в мультфильме. Она протянула руку, схватила кубик. Едва ли я смогу описать глубину ужаса, который почувст-вовал в тот момент, когда она это сделала, но что я мог сказать? Мы, два жителя Нью-Йорка, сидели в чистеньком, ярко освещенном месте. Со своей стороны она уже установила базовые правила, и они жестко исключили сверхъестественное. Его вынесли за пределы наших отноше-ний. О нем не могло быть и речи.
Но в глазах Полы вспыхнул огонь. Огонь этот говорил о том, что мистер Забей-на-все нахо-дится в доме, а я знал по собственному опыту, как трудно противостоять его голосу.
- Отдайте его мне, - предложила она, улыбнувшись мне в лицо. И при этих словах я увидел, впервые, право слово, что она не только красивая, но и сексуальная.
- Зачем? - как будто я не знал.
- Пусть это будет мой гонорар за то, что я выслушала вашу историю.
- Не знаю, хорошо ли эт.:
- Да, - ее действиями руководило наитие свыше, а в подобных ситуациях люди не принимают такого ответа, как нет. - Это блестящая идея. Я приму необходимые меры, и, по крайней мере, этот сувенир не убежит к вам, виляя хвостом. У нас в квартире есть сейф, - и она разыграла очаровательную пантомиму, показывая жестами, как закрывает дверцу сейфа, набирает комбинацию, поворачивает ключ, вынимает его из замочной скважины, а потом выбрасывает через плечо.
- Хорошо, - кивнул я. - Это вам мой подарок, - в этот момент я испытывал злорадство. Счи-тайте, то был голос мистера Что-ж-вы-сами-во-всем-убедитесь. Вероятно, одного лишь рассказа оказалось недостаточно, чтобы снять камень с души. Она мне не поверила, и, как минимум, какая-то моя часть хотела, чтобы мне поверили, и обижалась на Полу за то, что не получила желаемого. Эта часть знала: позволить ей взять кубик из прозрачной пластмассы - абсолютно кошмарная идея, но все равно радовалась, глядя, как Пола убирает кубик в свою сумочку.
- Вот, - подвела она итог. - Мама говорит, бай-бай, гулянье закончилось. Может, если он не появится, через неделю или две, полагаю, все зависит от того, насколько упрямым окажется ваше подсознание, вы сможете начать раздавать остальные вещи, - и вот эти последние слова стали настоящим подарком, который я получил от нее в тот день, хотя тогда я этого не знал.
- Возможно, - ответил я и улыбнулся. Широкой улыбкой, предназначенной для моего нового друга. Широкой улыбкой, предназначенной для красивой женщины. И при этом думал: "Вы сами во всем убедитесь".
Такие вот дела.

Она убедилась.
Тремя вечерами позже, когда я слушал Чака Скарборо, объяснявшего в шестичасовом вы-пуске новостей причины пробок, которые в последнее время просто парализовали город, в дверь позвонили. Поскольку по домофону никто не просился войти, я предположил, что принесли какую-нибудь посылку, может, Рейф принес что-то, доставленное "Федерал экспресс". Я открыл дверь, и на пороге стояла Пола Робсон.
Совсем не та женщина, с которой я сидел за столиком в "Гриле Дональда". Нет, ко мне пришла другая Пола, скажем, миссис Ну-до-чего-ужасна-эта-химеотерапия. Косметикой она не воспользовалась, лишь чуть тронула помадой губы, так что кожа обрела болезненный желтовато-белый оттенок. Под глазами появились темные коричневато-лиловые мешки. Возможно, она попыталась причесаться, прежде чем спуститься с пятого этажа, но пользы это не принесло. Волосы напоминали солому и торчали во все стороны, как в комиксах, и при иных обстоятель-ствах могли даже вызвать улыбку. Кубик из прозрачной пластмассы она держала на уровне грудей, и у меня появилась возможность лицезреть, что и от ухоженных ногтей остались одни воспоминания. Она их изгрызла, и изгрызла быстро. А первой, прости Господи, у меня мелькнула мысль: "Да, она во всем убедилась".
Кубик она протянула мне.
- Возьмите его.
Я молча взял.
- Его звали Роланд Абельсон. Не так ли?
- Да.
- У него были рыжие волосы.
- Да.
- Он не был женат, но выплачивал деньги на содержание ребенка женщине в Рейуэе.
Я этого не знал, уверен, что этого не знал никто в "Лайт и Белл", но снова кивнул, и не только для того, чтобы она продолжала говорить. Я не сомневался в ее правоте.
- Как ее звали, Пола? - я еще не представлял себе, почему спрашиваю, но чувствовал, что должен знать.
- Тоня Грегсон, - она отвечала, словно в трансе. И что-то стояло в ее глазах, такое ужасное, что я с трудом удержался, чтобы не отвести взгляд. Тем не менее, я запомнил: Тоня Грегсон, Рейуэй. А потом добавил про себя, словно человек, проводящий инвентаризацию кладовой: "Один кубик из прозрачной пластмассы, с центом внутри".
- Он пытался заползти под стол, вы это знаете? Нет, вижу, что нет. Его волосы горели, и он плакал. Потому что в тот момент он понял, что никогда не сможет купить катамаран и больше не выкосит лужайку перед домом, - она протянула руку и коснулась моей щеки, интимность этого жеста могла бы шокировать, не будь ее руки такими холодными. - И на конце своей жизни он отдал бы каждый цент, каждый принадлежащий ему опцион на акции только за то, чтобы еще раз выкосить лужайку перед домом. Вы в это верите?
- Да.
- Помещение наполняли крики, он чувствовал запах авиационного керосина, и понимал, что пришел его смертный час. Вы это понимаете? Вы понимаете чудовищность всего этого?
Я кивнул. Не мог говорить. Не заговорил бы, даже под дулом пистолета.
- Политики говорят о мемориалах, храбрости, войнах с терроризмом, - губы разошлись в пе-чальной улыбке. Лишь на секунду. - Он старался заползти под стол с горящими волосами. Под столом лежала какая-то пластиковая подстилка, как там его называют?
- Мат.
- Да, пластиковый мат. Его руки легли на него, и он ощущал ребра пластика и запах своих горящих волос. Вы это понимаете?
Я кивнул. Заплакал. Мы говорили о Роланде Абельсоне, человеке, с которым я работал. Он трудился в отделе задолженностей, поэтому я его практически не знал. Мы с ним разве что здоровались при встрече. Так что я понятия не имел о женщине и ребенке в Рейуэе. И, если бы не прогулял в тот день работу, мои волосы наверняка тоже горели бы. И по-настоящему до меня это дошло только теперь.
- Я больше не хочу вас видеть, - она вновь печально улыбнулась, и по щекам, как и у меня, катились слезы. - Меня не волнуют ваши проблемы. Меня не волнует то дерьмо, которое вы раскопали. Между нами все кончено. С этого момента оставьте меня в покое, - она начала по-ворачиваться, но вновь посмотрела на меня. - Они сделали это во имя Бога, но никакого Бога нет. Если бы был Бог, мистер Стейли, он бы поразил их всех в галерее вылета, где они сидели с посадочными талонами в руках, но Бог этого не сделал. И когда объявили посадку, эти сволочи поднялись на борт самолетов.
Я наблюдал, как она идет к лифту. С очень прямой, напряженной спиной. Волосы торчали во все сторону, совсем как у девчонки в мультяшном сериале "Воскресные забавы". Она больше не хотела меня видеть, и я ее не винил. Я закрыл дверь и посмотрел на стального Эйба Линкольна в кубике из прозрачной пластмассы. Смотрел на него долго. Думал о том, как бы запахли волосы его бороды, если бы генерал Грант подпалил ее одной из своих сигар. Неприятный пошел бы запашок. По телевизору кто-то говорил о распродаже матрацев в "Слипис". А потом появился Лен Берман и принялся рассказывать об очередном матче "Джетс" .
В ту ночь я проснулся в два часа, слушая шепот голосов. Мне не снились люди, которым принадлежали эти вещи, я не видел кого-либо с горящими волосами или прыгающим из окон, чтобы не попасть под горящий авиационный керосин, да и с чего мне их видеть? Я и так знал, кто они, и все эти вещи они оставили мне. Я допустил ошибку, позволив Поле Робсон взять кубик из прозрачной пластмассы, но ошибка заключалась в том, что кубик этот предназначался не ей.
А если уж речь зашла о Поле, то один из голосов принадлежал ей. "Вы можете начать разда-вать остальные вещи", - сказал он мне. А еще сказал: "Полагаю, все зависит от того, насколько упрямым окажется ваше подсознание".
Какое-то время я полежал и снова смог заснуть. Мне снилось, что я в Центральном парке, кормлю уток, когда вдруг раздался громкий шум, словно надо мной пронеслась звуковая волна, а небо заполнил дым. И дым этот, в моем сне, пах горящими волосами.
Я подумал о Тони Грегсон в Рейуэе, Тони и ребенке, у которого могли быть, а могли и не быть, глаза Роланда Абельсона, и пришел к выводу, что с этим можно повременить. А начать решил с вдовы Брюса Мейсона.
На электричке доехал до Доббс-Ферри, там взял такси, которое быстренько доставило меня к коттеджу "Кейп-Код" на тихой улочке. Я дал таксисту какие-то деньги, попросил подождать, долго задерживаться не собирался, и нажал на кнопку звонка. Одной рукой прижимал к боку коробку. В каких обычно приносят из булочной кекс.
Мне пришлось нажать на кнопку только один раз, потому что я предупредил о моем приезде телефонным звонком, и Джейнис Мейсон меня ждала. Историю я сочинил заранее и рассказал ее довольно-таки уверенно, понимая, что такси, ожидающее на подъездной дорожки с включенным счетчиком, не позволит хозяйке задавать очень уж много вопросов.
Восьмого сентября, сказал я, в последнюю пятницу перед случившимся, я попытался исторг-нуть из раковины, которую Брюс держал в столе, те самые звуки, что слышал в исполнении Брюса на пикнике на Джонс-Боч (Джанет, супруга Повелителя мух, кивнула; она, естественно, тоже была на том пикнике). Получилось у меня не очень и я убедил Брюса дать мне раковину на уик-энд, чтобы я смог потренироваться. А в понедельник утром, когда я проснулся, из носа текло, как из сломанного крана и ужасно болела голова (эту историю я уже рассказывал не-скольким людям). Я пил горячий чай, когда услышал: "Бум!" и увидел поднимающийся дым. А о раковине и думать забыл. Но на этой неделе прибирался в маленьком чулане для хозяйственных принадлежностей и наткнулся на нее. И подумал: ну, это, конечно, не такой уж хороший сувенир, но я все-таки подумал, может вам хочется… вы понимаете.
Ее глаза наполнились слезами, точно так же, как мои, когда Пола принесла мне "пенсионный фонд" Роланда Абельсона, только эти слезы не сопровождались испугом, который, несомненно, читался на моем лице, когда я увидел перед собой Полу с торчащими во все стороны волосами. Джейнис сказала мне, что любая память о Брюсе ей в радость.
- Я не могу простить себе наше расставание в то утро, - коробка уже перекочевала в ее руки. - Он всегда уходил очень рано, чтобы успеть к поезду. Поцеловал меня в щеку, а я открыла один глаз и попросила его привезти пинту разбавленных сливок . Он пообещал. Это были его последние обращенные ко мне слова. Когда он просил меня выйти за него замуж, я чувствовала себя Еленой Троянской, глупо, но это чистая правда, и я очень жалею, что на прощанье сказала ему: "Привези пинту разбавленных сливок", - а не что-то другое. Но мы поженились очень давно, а тот рабочий день вроде бы не отличался от остальных, и мы не могли этого знать, не так ли?
- Да.
- Не могли. Каждое прощание может оказаться последним, а мы этого не знали. Спасибо вам, мистер Стейли. За то, что приехали и привезли раковину. Вы очень добры, - она чуть улыбну-лась. - Помните, как он стоял на берегу без рубашки и дул в нее?
- Да, - я смотрел на коробку в ее руках. Знал, что позже она сядет, достанет из коробки ра-ковину, положит на колени и заплачет. И нисколько не сомневался в том, что раковина, по крайней мере, никогда в мою квартиру не вернется. Она добралась до дома.

Я вернулся на станцию, на электричке поехал в Нью-Йорк. Вагоны в это время дня, чуть позже полудня, практически пустовали, я сидел у грязного окна, смотрел на реку и на силуэты небоскребов на фоне неба. В облачные и дождливые дни человек всегда рисует эти силуэты в своем воображении, собирая их по кусочкам.
Завтра я собирался поехать в Рейуэй, захватив с собой кубик из прозрачной пластмассы с залитым в него центом. Возможно, ребенок возьмет кубик в ручку и начнет с интересом рас-сматривать. В любом случае, кубик уйдет из моей жизни. Я подумал, что сложнее всего будет избавиться от Пердучей подушки Джимми Иглтона. Я же не мог сказать миссис Иглтон, что взял подушку домой на уик-энд, чтобы потренироваться, не так ли? Но необходимость - мать изо-бретательности, и я знал, что в конце концов сочиню какую-нибудь более-менее удобоваримую историю.
Мне приходила в голову мысль о том, что со временем в моей квартире могут появиться и другие вещи. И я вам солгу, если скажу, что нахожу такой поворот событий совсем уж неприят-ным. Когда дело доходит до возвращения вещей, которые людям казались потерянными навсе-гда, вещей, которые можно подержать в руках, тот, кто их возвращает, в накладе не остается. Даже если это маленькие вещи, вроде шутовских очков или стального цента в кубике из про-зрачной пластмассы. Да, надо признать, в этом есть свои плюсы.
