ДЕВУШКА-КОЛОБОК
THE GINGERBREAD GIRL 
2007


1. Только быстрый бег помогал
         После того как умер ее ребенок, Эмили стала бегать. Поначалу  добегала только до ворот, где, согнувшись, упиралась руками в колена и отдыхала, а позже, уже до конца квартала и дальше — вплоть до закусочной «Квик-Пик», расположенной у подножия холма. Там она по обыкновению съедала бутерброд с маргарином, а если не могла придумать чего-то другого, подпитывалась шоколадными батончиками «Хо-Хо» или пирожными «Ринг-Динг». Поначалу возвращалась она медленно, но со временем бежала и на обратном пути. Позже она перестала и подъедать. Это оказалось нелегким делом. Раньше она не представляла, как хорошо сахар утоляет печаль. Хотя, возможно, сладости просто стали для нее каким-то фетишем. Как бы там не было, но, наконец, поступило время сказать «гуд-бай» батончикам. И она это сделала. Ей хватало самого бега. Генри называл фетишем ее пробежки, и она соглашалась с тем, что он прав.
—	  Что по этому поводу говорит Стайнер? — спросил он ее.
—	  Стайнер, как медик, говорит, чтобы я бегала, накачивала себе эндорфины. — Она промолчала о том, что не виделась с Сюзен Стайнер с того времени, как похоронили Ами. — Она говорит, что может выписать на это упражнение рецепт, если тебе он нужен.
      Эмили всегда умела обмануть Генри. Даже после смерти Ами.
     — Мы можем родить другого ребенка, — сказала она, сидя возле него на кровати, где он лежал, скрестив ноги, а по его щекам текли слезы.
          Его утешали эти слова, ну и хорошо, хотя никогда у них не будет другого ребенка, потому что всегда остается риск вновь найти в колыбели посеревшего, застывшего малыша. Больше никаких  сердечно-легочных реанимаций или крика по номеру 411, когда оператор тебе отвечает — говорите тише, мэм, я вас не понимаю. Но Генри не следовало этого знать, и она предпочитала его утешать, по крайней мере, по началу. Она верила в то, что не хлеб, а утешение — суть жизни. Возможно, позже она смогла бы и сама утешиться. Однако это именно она родила дефектного ребенка. Вот в чём ужас. Больше она не будет рисковать.
           А потом у нее начались приступы головной боли. Бешеные приступы. Она все-таки пошла к врачу, но не к Сюзен Стайнер, а к их семейному терапевту Мендесу. Мендес выписал ей рецепт на какой-то «Зомиг» (модный препарат против мигрени, здесь и дальше примечания переводчика). К семейной клинике, где принимал Мендес, она доехала автобусом, а за лекарством в аптеку уже побежала. Бегом она возвращалась и домой — каких-то две мили, — и, когда, наконец, добежала, у нее в боку, где - то, между подмышкой и ребрами, словно застряла стальная вилка. Она позволила себе не обращать на это внимание. Это была боль, которая проходит. Кроме того, она была измождена и надеялась, что сможет хоть немножко поспать.
           Она заснула и спала до заката. На той самой кровати, где была зачата Ами, на той, где плакал Генри. Проснувшись, она увидела, как перед глазами плавают в воздухе прозрачные пузырьки, безошибочный признак того — как она уже привыкла это называть — Знаменитой головной боли Эм. Она проглотила одну из новых пилюль, и, на ее удивление — едва ли не испуг, — боль дала задний ход и отхлынула. Сначала от затылка, а потом  и вовсе исчезла. Она подумала, что против смерти ребенка должна была б существовать такая же пилюля.
           А еще она подумала, что ей надо выяснить границы собственной выносливости, и решила, что подобное выяснение требует продолжительного времени. Неподалеку от дома находился стадион спортивной юношеской ассоциации с беговой дорожкой. Она начала ездить туда по утрам, сразу после того, как Генри уходил на работу. Генри не понимал смысла в беге. Джоггинг — другое дело, множество женщин занимаются бегом трусцой. Согнать каких-то лишних четыре фунта с зада, уменьшить на каких-то пару дюймов объём талии. Но Эм не имела лишних четырех фунтов ни на заднице, ни на боках, а джоггинга ей больше не хватало. Она должна была бегать, как можно быстрее. Только быстрый бег помогал.
           Она ставила машину возле дорожки и бежала, пока могла бежать,  пока спортивная майка на ней не темнела от пота впереди и сзади, пока едва волочила ноги,  пока от истощения не начиналась икота.
           Генри узнал. Кто-то увидел, как она одна-одинешенька бегает в восемь часов утра, и доложил ему. У них была горячая полемика по этому поводу. Полемика, переросшая в дебаты о разводе.
—	 Это просто хобби, — сказала она.
—	 Джоди Андерсен рассказала мне, как ты добегалась до того, что упала. Она перепугалась, подумала, что у тебя что-то с сердцем. Эм, это не хобби. И даже не фетиш. Это — мания.
          И он посмотрел на нее с укором. Вот тогда-то она ухватила книжку и швырнула в него так, что та разорвалась. Именно из-за этого укоризненного взгляда разорвалась. Она больше не была согласной  его терпеть. Да еще и вместе с этим его удлиненным лицом — это словно жить в одном доме с бараном. Я вышла за барана дорсетской серой породы, — думала она, — вот и имею теперь это бесконечное бее-бее-бее.
        Однако она еще раз попробовала подвести логическую мотивацию под то, для чего, как догадывалась, логической мотивации не существовало. Так раскрывалось магическое мышление; а также магический образ действий. Например, тот же самый бег.
—	Марафонцы бегут, пока не упадут.
—	Ты собираешься принять участие в марафонском забеге?
—	 Возможно.
         Но смотрела она при этом в сторону. В окно, на подъездную аллею. Аллея звала ее. Аллея вела к пешеходной дорожке, а пешеходная дорожка — в мир.
—	 Нет, — сказал он. — Ты не собираешься принимать участие в марафонском забеге. Ты не планируешь бежать марафон. 
         Она постигла — с тем ощущением лучезарного откровения, которое нам всегда дарит наглядность, — что это апофеоз Генри, что в этом состоит вся суть этого долбаного Генри. В течение всех шести лет их супружеского жизни он всегда был в курсе того, что она думает, ощущает, планирует.
          «Я утешала тебя, — подумала она — еще не неистовствуя, но близко к этому. — Ты лежал тут на кровати, слюнтяйничал, а я тебя утешала».
      — Бег является классической реакцией психики на ту боль, которую ощущаешь, — говорил он, как всегда, почтительно. —  Это называется отстранение. Но если ты не будешь ощущать боль, дорогая, ты не когда не сможешь...
           Вот тогда-то она и схватила первую, попавшуюся ей под руку, вещь,  ей оказался роман «Дочь хранителя памяти» (бестселлер (2005) американской писательницы Ким Эдвардс) в бумажном переплете. Она когда-то начала его читать, но забросила, зато теперь его читал Генри и, судя по закладке, уже успел преодолеть три четверти. «У него даже литературный вкус, как у дорсетского барана», — подумала она и швырнула в него книжку. Книга попала ему в плечо. Он вытаращил на нее широко раскрытые, удивленные глаза, а потом рванулся вперед. Может быть, хотел  просто обнять, но так ли? Неужели кто-то что-то может в этом понимать?
          Если бы он бросился на миг раньше, возможно, успел бы ухватить ее за плечо или за запястье, а может, сзади, за майку. Но его сковал секундный шок. Он опоздал, а она уже побежала, притормозивши только раз, чтобы ухватить со столика в коридоре свой кошелек на поясе. Подъездной аллеей к пешеходной дорожке. А там вдоль подъёма, по которому она непродолжительное время прогуливалась, толкая перед собой коляску, рядом с другими мамочками, которые теперь демонстрировали ей свое отчуждение. На этот раз она не собиралась останавливаться или хоть немного приостанавливать бег. Эмили выбежала в мир одетой лишь в шорты, кроссовки и майку с надписью БЕРЕГИТЕ ЛИДЕРА ГРУППЫ ПОДДЕРЖКИ. Рванувши вниз по холму, она на бегу опоясалась поясом с кошельком и щелкнула пряжкой. Что она ощущала?
      Радостное возбуждение. Чистый кайф.
          Она добралась до центра города (две мили, двадцать две минуты), не прекращая бега, даже когда светофор приказывал стоять, в такие моменты она топталась на месте. Пара ребят в «мустанге» с опущенным верхом — начиналась пора для открытого верха — пропустили ее на углу Центральной и Восточной улиц. Один из них свистнул, Эм показала ему фак. Он засмеялся и зааплодировал, газанувши «мустангом» по Центральной.
           При себе у нее было немножко денег, но она имела пару кредитных карточек. Особо ценной была «Америкен Экспресс», потому что с ее помощью она могла получить дорожные чеки.
           Она осознала, что возвращаться домой не собирается, по крайней мере, не сейчас. А когда эта мысль вместо грусти откликнулась в ней чувством облегчения — возможно, даже эфемерного опьянения, — она догадалась, что это решение на долгое время.
           Она зашла в отель «Морис», чтобы оттуда позвонить по телефону, а потом вдруг решила снять там себе номер. ЕСТЬ у них комната на одну ночь? ЕСТЬ. Она предъявила клерку кредитную карточку «Ам Экс».
—	 Похоже, вам не нужен носильщик, — произнес клерк, оценивши на глаз ее шорты и майку.
—	 Я торопилась из дома.
—	 Понимаю. — Сказал таким тоном, что стало ясно — он вообще не понимает ничего. Она ухватила придвинутый ей клерком ключ и поспешила через широкий холл к лифтам, едва сдерживаясь, чтобы не побежать.
2. Судя по голосу, ты плачешь

          Она хотела купить какую-либо одежду — пару юбок, пару рубашек, две пары джинсов, еще одни шорты, — но, прежде чем отправиться на закупку, должна была позвонить по телефону: сначала Генри, потом — своему отцу. Отец жил в Талахасе. Она решила: лучше будет сначала позвонить по телефону ему. Номер его кабинета в гараже она не могла припомнить, зато помнила номер мобильного. Он ответил после первого же гудка. Слышен был рев автомобильных двигателей.	
— Эм? Как себя чувствуешь?
          Этот непростой вопрос  оказался не таким уж сложным. У меня все хорошо, отец. Но я сейчас в отеле «Морис». Кажется, я ушла от Генри.
— Навсегда или на пробу?
          В его голосе не слышалось удивления — он все воспринимал легко; в нем это ей нравилось, — но рев двигателей сначала уменьшился, а потом затих полностью. Она представила, как он заходит к своему кабинету, затворяет двери, берет, наверное, со своего захламленного стола ее фотокарточку и поднимает к глазам.
—	 Пока что не могу сказать. Просто сейчас еще рановато.
—	 А из-за чего это случилось?
—	 Из-за бега.
—	 Бега?
             Она вздохнула:
—	 Не совсем. Ты же знаешь, как одно тянет за собой другое? Или целую кучу всякого другого?
—	 Ребенок. — Отец не произносил имени Ами после смерти малышки. С того времени она навсегда стала ребенком.
—	 И то, как я переживаю из-за этого. Генри это неприятно видеть. Я поняла, что хотела бы пережить это по-своему.
—	 Генри — хороший мужик, — сказал ей отец, — но у него свое отношение к проблемам. Безусловно.
     Она молча ждала.
— Что я могу сделать?
          Она объяснила. Он согласился. Знала, что согласится, но не раньше, чем услышит всю историю полностью. Уметь выслушать — это самое важное, а Расти Джексон был специалистом и в этом деле. Один из трех автомехаников, которые работали в университетском гараже, он стал одной из четырех влиятельнейших персон во всем кампусе Талахаса (об этом она слышала не от него, он вообще о таком не говорил ни ей, ни кому-нибудь другому) именно благодаря своему умению выслушать.
—	 Я пошлю Мариет прибраться в доме, — сказал он.
—	 Не надо, отец. Я могу и сама убрать.
—	 Я так хочу, — сказал он. — Там давно пора устроить генеральную чистку. Этот чертов дом простоял закрытым почти год. После того как умерла твоя мать, я нечасто приезжал в  Вермильон. Здесь всегда находится для меня какое-то занятие.
          И имя матери — Дебра — он также перестал произносить. После ее похорон (рак яичников) он просто начал ее называть твоя мать.
          Эм едва не произнесла — ты уверен, что не против? — Но такие слова говорят, когда услугу предлагает тебе кто-то чужой. Или отец с совсем другим характером.
—	   Ты хочешь туда, чтобы там бегать? - спросил он. В его голосе слышалась улыбка. — Там предлинный пляж, есть, где побегать, и длинная дорога там тоже есть. Ты и сама обо всем этом знаешь. Там не придется расталкивать кого-то локтями, чтобы не мешали твоему бегу. Даже сейчас, а к октябрю на Вермильоне будет совсем пусто.
—	 Я хочу туда, чтобы там подумать. И, думаю, чтобы покончить со скорбью.
—	 Это хорошо, — сказал он. — Заказать для тебя билет на самолет?
—	Я и сама могу.
—	Конечно, можешь. Эми, с тобой все хорошо?
—	Да, — ответила она.
—	 Судя по голосу, ты плачешь.
—	Да, немного, — согласилась она, вытирая лицо. — Все это случилось так внезапно. — Как смерть Ами, могла бы она добавить. Ребенок ушел скромно, как и подобает маленькой леди. Ни звука с  бэби - монитора. (радиоприбор, который через установленный в колыбели или детской спальне микрофон передает звуки на приемник, который  носит с собой мать или няня, работая в других комнатах). Иди из дома тихо, не хлопай дверьми, — часто напоминала ей мать, когда Эм была девочкой-подростком.
      — А Генри не поселится неподалеку, в каком-нибудь отеле, чтобы тебя беспокоить?
          Она услышала в его голосе легкое, деликатное беспокойство, перед тем как он произнес беспокоить, и улыбнулась, не смотря на слезы, которые все еще не прекратились.
—	 Если ты имеешь в виду, не приедет ли он туда, чтобы меня побить... то это не в его стиле.
—	 Мужчины иногда меняют стиль, когда их жены вдруг срываются и убегают прочь — пусть даже всего лишь ради бега.
—	 Но не Генри, — возразила она. - Он не тот мужчина, который будет беспокоить кого-то.
— Ты уверена, что не хочешь сначала заехать в Талахас? Она немного промедлила с ответом. Ей и хотелось, но...
— Мне нужно некоторое время побыть в одиночестве. Все остальное со временем. — И повторила: — Все случилось слишком быстро.
          Хотя считала, что все выстраивалось издалека. Возможно, существовало даже с самого начала, заложенное в ДНК их брака.
—	 О'кей, я люблю тебя, Эми.
—	 Я тебя тоже люблю, отец. Благодарю тебя, — сказала она сквозь слезы. — Я тебе очень признательна.
     С Генри не было хлопот. Генри даже не спросил, откуда она звонит по телефону. Он сказал:
— Не только тебе нужна разлука на некоторое время. Наверное, это к лучшему.
     Она едва удержалась — ее это поразило, как абсурдное и вместе с тем и целиком нормальное желание — от того, чтобы его поблагодарить. Наилучшим ответом ей показалось — промолчать. Следующие его слова доказали правильность ее выбора.
— Кому ты звонила по телефону за помощью? Королю гаража? На этот раз она едва удержалась, чтобы не спросить его, успел ли он позвонить своей матери. Соблюдение принципа «зуб за зуб» никогда ничего не решало.
      Она произнесла — и надеялась, что это прозвучало сдержанно:
—  Я еду на остров Вермильон. В домик моего отца.
     — В ту лачугу. — Ей показалось, что он едва не фыркнул. Равно как конфеты «ХоХо» и бисквиты «Твинки», дома из трех комнат и без гаража выпадали с системы верований Генри.
     Эм сказала:
— Когда доберусь туда, позвоню по телефону тебе.
          Длинная пауза. Она представила, как он стоит на кухне, прислонившись головой к стене, крепко,  аж косточки пальцев побелели, сжимает телефонную трубку, боясь сорваться на гнев. Поскольку их шесть совместных лет большей частью были хорошими годами, она надеялась, что он удержится. Впрочем, неизвестно,  действительно ли с ним происходит то, что она себе представила.
          Когда он заговорил снова, голос звучал спокойно, правда, довольно утомленно.
—	 Ты прихватила свои кредитные карточки?
—	 Да. Но я не собираюсь ими злоупотреблять. Однако мне нужна моя половина... — Она замолчала, прикусив губу. Едва не назвала свою умершую дочь ребенком, а это было бы некрасиво. Пусть отец так ее называет, но только не она. И продолжила дальше.
—	  Моя половина денег, которые мы откладывали на колледж для Ами, — сказала она. — Думаю, там немного, однако...
—	 Там больше, чем ты думаешь, — сказал он.
          В его голосе снова послышалось раздражение. Они начали откладывать деньги не с момента  рождения Ами, даже не с того времени, когда Эм забеременела, а еще, как только начали пробовать зачать ребенка. Попытки затянулись на четыре года, и незадолго перед тем, как Эмили, наконец, зачала, разговор уже шел о разных вариантах лечения бесплодия. Одним из вариантов было — взять малыша из приюта.
    — Те инвестиции были не просто удачными, они оказались даром небес — особенно акции компьютерных компаний. Морт завел нас в это дело в самое лучшее время и вытянул оттуда в абсолютно золотой момент. Эми, ты не должна вынимать яйца из этой корзины.
     Так с ним всегда. Он говорит ей, что она должна или не должна делать.
—	 Я сообщу тебе свой новый адрес, как только буду его иметь, — сказала она. — Делай со своей половиной что захочешь, а мою —  пришли мне в виде банковского чека.
—	 Не прекращаешь своих пробежек? — спросил он, и, хотя от этого менторского, пренебрежительного тона у нее возникло желание, чтобы он оказался рядом, и чтобы она снова могла бросить в него книжку — на этот раз в твердом переплете, — она промолчала.
Наконец он вздохнул.
— Послушай-ка, Эм, я ушьюсь отсюда на несколько часов. Приходи и собери свою одежду или что там тебе надо. Я оставлю тебе немного денег на туалетном столике.
     На миг она соблазнилась; но вдруг осознала, что деньги на туалетном столике мужчины оставляют проституткам.
—	 Нет, — ответила она. — Я хочу все начать с нуля.
—	 Эм. — Последовала длинная пауза. Она решила, что он борется со своими эмоциями, от этой мысли у нее снова засвербело в глазах. — Это у нас уже конец, девочка?
—	 Не знаю, — ответила она, прилагая усилие, чтобы голос звучал ровно. — Об этом еще рано говорить.
—	 Если бы я должен был угадывать, я сказал бы, что да. Сегодня я убедился в двух вещах. Одна из них заключается в том, что здоровая женщина может бегать долго.
—	 Я тебе позвоню по телефону, — сказала она.
—	  Вторая — это то, что, когда речь идет о супружестве, живые дети действуют как клей, а мертвые — как кислота.
          Это ее ужалило больнее всех тех слов, которые он мог бы сказать, потому что этим он унижал Ами до уровня похабной метафоры. Эм такого бы себе не позволила. Считала, что никогда бы не смогла на такое решиться.
—	 Я тебе позвоню, — повторила она и положила телефонную трубку.

3. Остров Вермильон лежал оцепенелый и почти пустой

       Итак, Эмили Овенсби пробежала по подъездной аллее, затем вниз по холму к закусочной «Квик-Пик», а далее по дорожке Южно-Кливлендского филиала Ассоциации юниоров. Она прибежала в отель «Морис». Она выпрыгнула из замужней жизни, словно женщина, которая вдруг отважилась попустить себя и решительно выпорхнула со своих сандалий. Далее она домчала (с помощью Юго-западных авиалиний) в Форт-Маерс во Флориде, где арендовала авто, и поехала оттуда на юг, в Нейплз. Остров Вермильон лежал оцепенелый и почти пустой под жгучим июньским солнцем. Дорога простиралась на две мили параллельно  островного пляжа — от подъёмного моста к отцовской подъездной аллее. Там стояла убогая на вид, давно не крашенная лачуга — с голубой крышей и облупленными голубыми окошками снаружи, однако уютная и с кондиционером.
        Когда она выключила двигатель «ниссана», остались только звуки волн, которые бились об пустой пляж, и где-то неподалеку, раз за разом вскрикивала ушей-ох, ушей-ох какая-то встревоженная птичка.
        Эм положила голову на руль машины и проплакала пять минут, выливая из себя все напряжение и ужас, которые насобирались в ней за последние полгода. По крайней мере, старалась это сделать. В пределах слышимости здесь не было никого, кроме той птицы с её ушей-ох. Наконец проплакавшись, она сняла майку и тщательно вытерла все: сопли, пот и слезы. Вытерла лицо и верх груди, которая пряталась под простым серым спортивным лифчиком. Затем тронулась к дому, под подошвами ее кроссовок скрипели ракушки и обломки кораллов. Наклонившись, чтобы  достать ключ из тайника под несмотя-ни-на-что-волшебным садовым гномом в вылинялой красной шапке, она осознала, что уже свыше недели не ощущает обычной головной боли. Это ее особенно утешило, учитывая то, что пилюли «Зомиг» остались за и тысячу миль отсюда.
        Через пятнадцать минут, одетая в шорты и старую отцовскую рубашку, она уже бежала по пляжу.
         На протяжении следующих трех недель ее жизнь приобрела абсолютную простоту. На завтрак она пила кофе и апельсиновый сок, на ночь съедала огромную порцию зеленого салата, а в обед жадно наминала блюда от «Ставфер», по обыкновению макароны с сыром или отварные куски телятины с тостами в фирменной упаковке — эту жратву ее отец называл гавном на палочке. И ей нужны были углеводы. Утром, когда еще было холодно, она бегала по пляжу босиком, по линии прибоя, там, где сырой песок был плотным и большей частью без ракушек. В послеобеденное время, когда становилось жарко (и часто дождило), она бегала по тенистой почти на всем ее отрезке дороге. Случалось, она промокала до нитки. В таких случаях она бежала сквозь дождь, часто улыбаясь, иногда даже хохоча, а, вернувшись, раздевалась в коридоре и бросала промокшую одежду в стиральную машинку, которая — так удобно — находилась лишь за три шага от душа.
          Сначала она пробегала две мили по пляжу и милю по дороге. Через три недели она уже преодолевала три мили по пляжу и две по дороге. Расти Джексон любил называть свой островной домишко Соломенным Шалашом, то ли из-за какой-то старой песни, то ли по другой причине. Домик стоял в конце северного края острова, на Вермильоне больше не было ничего похожего на него, потому что остальные здания принадлежали богачам и супербогачам, а на самом южном конце располагались три имения богатых до абсурда хозяев. Иногда, когда Эм бежала по дороге, мимо нее проезжали грузовики с почвообрабатывающим оборудованием, а легковушки очень редко. Все дома, мимо которые она бежала, стояли закрытыми, подъездные аллеи к ним — завешены цепями, и такими они останутся, по крайней мере, до октября, когда сюда понемногу начнут наезжать владельцы. Она начала придумывать им названия: тот, что с колоннами, получил имя Тара; тот, который стоял за высокой изгородью из железных штырей, стал носить имя Клаб Фед; большой, прячущийся за безобразной стеной из серого бетона, стал называться Дотом. Один из них небольшой, затененный пальмами путешественников и пальметтами, она назвала Избушкой Троллей — его сезонные жители, как она себе представляла, питаются печеньем «Тролль Хаус».
           Иногда на пляже она видела волонтеров-экологов из «Черепахового дозора», а вскоре уже могла и здороваться с каждым по имени. И, пробегая мимо них, слышала в обратку: «Эй, Эм!» Больше там почти никогда никого не бывало, разве что однажды над ней с жужжанием завис вертолет. Его пассажир, юноша, наклонился и помахал ей рукой. Эм помахала ему в ответ, ее лицо было надежно скрыто козырьком бейсболки с логотипом команды «Семинолы» Флоридского штатного универа.
            Еду себе она покупала в «Пабликсе» — по федеральной трассе № 41 за пять миль отсюда. Возвращаясь домой, часто останавливалась возле букинистического магазина Боба Трикета, который был куда больше отцовского домика, хотя, в конце концов, такой же шалаш. Там она покупала старые криминальные романы Реймонда Чендлера  и Эда Макбейна в бумажных переплетах, с засаленными до брутальности уголками пожелтелых страниц, и пахли они так сладко и ностальгически, как тот дряхлый фургончик «форд» с деревянным кузовом, который она однажды встретила на трассе № 41; на крыше у него еще были привязаны два садовых стула, а сзади торчала хорошо побитая серферская доска. Ей не было надобности покупать Джона Д. Макдоналда; отец напичкал его книжками целые полки, которые сам когда-то смастерил из ящиков из-под апельсинов.
            В конце июля она пробегала шесть, а иногда и семь миль каждый день, груди у нее стали не больше шишек от елки, и зад почти совсем исчез, а на двух, до этого пустых полках в отцовском доме выстроились томики с названиями на манер «Мертвый город» или «Шесть нехороших вещей». Вечером у нее никогда не включался телевизор, даже ради прогноза погоды. Не включался и старый отцовский  компьютер. Ни разу она не купила ни одной газеты.
             Отец звонил ей по телефону каждые два дня, но перестал спрашивать, не желает ли она, чтобы он «вырвался» с работы к ней, после того как она объяснила, что, когда будет готова с ним увидеться, сама ему об этом скажет. Сейчас, сказала она ему, у нее нет суицидальных настроений (это было правдой), нет даже депрессии (неправда) и она хорошо ест. Для Расти этого было достаточно. Они всегда были искренни друг с другом. Также она знала, что летом у него всегда много дел — все, что невозможно сделать, когда в кампусе (который он всегда называл заводом) бурлит юношество, должно быть сделано между 15 июня и 15 сентября, когда там не было никого, кроме студентов, которые подрабатывали летом, и участников каких-то научных конференций, которые  изредка устраивала администрация.
              А еще у него была подружка, леди по имени Мелоди. Эм не любила их навещать — ей становилось там смешно, — но она знала, что отцу было хорошо с Мелоди, и всегда спрашивалась у него о ней.
        — Все хорошо, — бессменно отвечал он. — Мел шикарна, как персик.
             Один раз она позвонила по телефону Генри, и один раз Генри позвонил по телефону ей.  В тот вечер, когда он звонил, Эм показалось, что он пьян. Он снова спросил у нее, кончилось ли между ними все навсегда, и она снова ответила, что не знает, таким образом, солгав. Вероятно, солгав.
             Ночью она спала, словно впадала в кому. Сначала ее мучили плохие сны — снова и снова то утро, когда они увидели, что Ами мертва. В некоторых сновидениях Ами являлась ей черной, словно сгнившая клубника. В других — которые были наихудшими — она находила Ами на грани потери жизни и спасала ее искусственным дыханием. Наихудшими, потому что просыпалась она с осознанием того, что Ами остается такой же бесповоротно мертвой. Как-то во время ночной грозы она вскочила посреди такого сна, соскользнула голой с кровати на пол и рыдала, упершись локтями себе в колени, ладонями растягивая лицо в гримасу, а молнии все вспыхивали и вспыхивали над заливом, бросая на стену  мгновенные синие отражения.
             Она не прекращала себя нагружать — подвергала испытанию легендарные границы людской выносливости, — и сновидения или пропали, или спустились ниже порога ее памяти. Просыпаться она начала не то чтобы с ощущением свежести, однако, расслабленной  до самой сердцевины. И хоть каждый ее день был точь-в-точь таким, как предыдущий, постепенно дни начали казаться ей новыми — не веревкой повторений, а каждый самодостаточным. Как-то  она проснулась с осознанием того, что смерть Ами — это не то, что происходит, а то, что уже состоялось.
             Она решила пригласить к себе отца — пусть приедет, и Мелоди пусть привозит, если захочет. Она угостит их хорошим обедом. Они смогут заночевать (что за дьявольщина, это же его дом). А затем она начала чаще думать, что же делать дальше со своей истинной жизнью, с тем, что вскоре начнется по ту сторону  подъёмного моста: что бы ей хотелось сохранить, а от чего избавиться.
             Скоро ей надо будет сделать этот телефонный звонок, думала она. Через неделю. Скорее всего, через две. Пока еще рано, но почти вот-вот. Почти.

4. Не очень хороший мужчина

             В какой-то полдень, вскоре после того, как июль перешел в август, Дик Холлис доложил ей, что на острове у нее появился сосед. Дик называл Вермильон не иначе, как островом.
             Дик был битым мужичарой лет пятидесяти или, может, семидесяти. Высокий и стройный, он ходил в потрепанной соломенной шляпе, похожей на перевернутую вверх дном супницу. С семи утра до семи вечера он охранял мост между Вермильоном и материком. Работал с понедельника по пятницу. А по уикендам его подменял «мальчик» (мальчику было лет тридцать). Когда, подбежав к мосту, Эмили вместо Дика видела перед будкой в старом плетеном кресле мальчика, который вместо «Нью-Йорк Таймс» читал «Максим» или «Популярную механику», она понимала, что снова наступила суббота.
              Впрочем, сегодня там сидел Дик. Канал между Вермильоном и материковым берегом — Дик называл его горлом (имея на внимании устье, считала она) — зиял пустотой. Небо было пасмурным, на перилах моста, тех, что со стороны залива, стояла цапля,  то ли медитируя, то ли выслеживая рыбу.
—	 Соседи? — переспросила Эм. — Нет у меня никаких соседей.
—	 Я неправильно высказался. Пикеринг вернулся. Хозяин усадьбы №366. Снова привез себе какую-то племянницу.
     Слово племянницу Дик подчеркнул, зыркнувши своими голубыми, и заплесневелыми почти до бесцветности глазами.
                — Я никого не видела, — сказала Эм.
—	 Да. Он переехал мост на своём красном «м'сдесе» где-то с час тому назад, когда ты еще, поди, шнурки завязывала. — Дик наклонился над своей газетой, и она захрустела на его плоском животе. Она заметила, что он наполовину разгадал кроссворд.— Каждое лето другая племянница. Всегда молодая. — Он сделал паузу. — Иногда две племянницы, одна в августе, другая в сентябре.
—	 Не знаю я его, — сказала Эм. — И никакого красного «мерседеса» не видела.
           Она также не знала, что за дом обозначен номером 366. Она замечала сами здания, но редко обращала внимание на почтовые ящики. Конечно, кроме номера 219. Это был дом, крышу которого украшала линия вырезанных птичек (дом, естественно, назывался Птичник.)
       — И это к лучшему, — сказал Дик. На этот раз вместо того, чтобы закатить глаза, он так надул губы, словно ему в рот попало что-то гадкое. — Он привозит их в «м'сдесе», а потом отвозит назад в Санкт-Петербург на своём судне. На большой белой яхте. Называется «Плейпен». Она здесь прошла утром. — И уголки его губ снова опустились. Вдалеке загремело. — Племянница получает экскурсию по дому, потом приятный короткий круиз по морю на берег, и мы снова не видим Пикеринга до января,  пока не похолодает в его чикагских краях.
           Эм припомнила, что будто бы видела возле берега белую яхту во время своей утренней пробежки, но не была в  этом уверена.
—	 Через день или два — а может, и через неделю — он пришлет сюда пару ребят и кто-то из них отгонит его «м'сдес» туда, где он его держит. Где-то возле частного аэропорта в Нейплзе, думаю.
—	 Наверное, он очень богатый, — сказала Эм.
         Этот разговор оказался наиболее длинным их тех, которые она до этого вела с Диком, и ей было с ним интересно, но все равно она уже начала топтаться на месте. Отчасти потому, что не хотелось задубеть, но, прежде всего потому, что ее тело требовало бега.
         Богатый, как Скрудж МакДак, но я считаю, что Пикеринг слишком сорит своими деньгами. Так, как дядюшке Скруджу и не снилось. Я слышал, он заработал деньги на каких-то компьютерных штуках, — подвел он глаза к небу. — Так, как все сейчас.
—	 Наверное, — сказала она, не переставая топтаться. Гром снова прокашлялся, и на этот раз серьезнее.
—	 Я вижу, тебе не терпится побежать, но задерживаю тебя не без причины, — произнес Дик. Он отложил газету, положил ее вниз возле старого плетеного стула и поставил на нее свою чашку с кофе, словно пресс-папье прижал. — У меня нет обычая сплетничать про жителей острова, потому что в таком случае я бы не проработал здесь долго — большинство из них богатеи, — но ты мне нравишься, Эми. Ты замкнута и совсем не напыщенна. А еще мне нравится твой отец. Мы с ним иногда вместе хиляли пивко.
—	 Благодарю, — сказала она. Ее растрогали его слова. Новая мысль откликнулась улыбкой у нее на губах. — А мой отец просил вас присматривать за мной?
 Дик покачал главой.
—	 Никогда не просил. Никогда бы и не попросил. Это не в стиле Р.Дж. Тем не менее, он бы тебе сказал то самое, что и я говорю. Джим Пикеринг не очень хороший мужчина. Я бы держался от него подальше. Если он пригласит тебя выпить, пусть даже чашку кофе, с ним и его племянницей, я бы на твоём месте сказал — нет. А если бы он пригласил покататься с ним на яхте, я бы  на твоём месте ответил ему абсолютным — нет.
—	 Я не ощущаю никакого любопытства к любым катаниям, — ответила она. Ее любопытство было сосредоточено только на завершении своего дела на острове Вермильон. Она ощущала, что конец уже скоро. — Лучше мне вернуться домой, пока не начался дождь.
—	 Думаю, он не начнется, по крайней мере, до пяти, — сказал Дик. - А впрочем, даже если я ошибаюсь, верю, что с тобой все будет хорошо.
 Она снова улыбнулась.
—	 Я тоже так думаю. Наперекор распространенному мнению, женщины не тают под дождём. Я передам отцу ваши приветствия.
—	 Так и сделай. — Он наклонился взять газету, затем застыл, глянув на нее из-под своей чудаческой шляпы. — А как ты себя вообще чувствуешь?
—	 Лучше, — ответила она. — С каждым днём все лучше. — Она отвернулась и припустила по дороге к своему Маленькому Соломенному Шалашу. На прощание она махнула рукой, и одновременно с ее взмахом, цапля,  сидевшая на перилах моста, вспорхнула мимо нее с рыбой в длинном клюве.
         Триста шестьдесят шестой номер оказался Дотом, и сегодня, впервые с того времени, как она приехала на Вермильон, его ворота были распахнуты настежь. Или они уже были распахнуты, когда она пробегала здесь в сторону моста? Этого она не помнила. Могла в то время смотреть на свои громоздкие, с большим циферблатом, часы.
          Она уже почти пробежала ворота — гремело уже ближе, — но на ней был не тысячедолларовый замшевый костюм от Джилл Андерсен, а всего лишь комплект из магазина «Атлетик Аттикс»: шорты и майка с изображением найковской запятой. Кроме того, как она сама говорила Дику? Женщины не тают под дождём.  Она замедлила темп, взяла немного в сторону и просто бросила взгляд. Так, из любопытства.
          Похоже, во дворе стоял «Мерседес 450SL», такой же, как и у отца, хотя у него теперь уже довольно старый, а этот выглядел новехоньким. Конфетно-красный, с сияющим даже под потемневшим небом кузовом. Багажник был открыт. Оттуда свисал сноп длинных белокурых волос. Волосы были в крови.
          Говорил ли ей Дик, что девушка Пикеринга блондинка? Это первое, что пришло ей на ум, она была шокирована, была так поражена, что даже не удивилась. Этот вопрос показался ей полностью резонным, и ответ на него явился тут  же — Дик такого не говорил. Только и говорил, что молода и что племянница. И говорил ей это с гримасой на лице.
          В небе громыхнуло. Теперь почти над головой. Во дворе было пусто, если не считать машины (и блондинка в багажнике никуда не делась). Дом тоже выглядел безлюдным — молчаливым и еще более, чем всегда, похожим на бетонный дот. Даже пальмы, которые сгибались вокруг него, не смягчали этого впечатления. Этот дом был слишком большим, слишком неприветливым, слишком серым. Он был безобразным.
           Эми вроде бы услышала стон. Даже не раздумывая, она побежала сквозь ворота через двор к приоткрытому багажнику. Заглянула вглубь. Девушка в багажнике не стонала. Глаза раскрыты, тело с многочисленными порезами, и горло, распоротое от уха до уха.
            Эм стояла, не отводя взгляд, слишком шокированная, чтобы пошевелиться, не в состоянии даже выдохнуть. Вдруг ей показалось, что это муляж мертвой девушки, реквизит для киносъёмок. Хотя ее рациональный ум твердил, что это не так, но часть ее души, которая также отвечала за рацио, лихорадочно кивала. Даже выдумала сюжет в поддержку этой идеи. Дику не нравится Пикеринг и Пикерингов выбор девушек? Однако же и Пикерингу не нравится Дик! Это всего лишь тщательно подготовленный розыгрыш. Пикеринг поедет назад через мост с нарочно открытым настежь багажником, из которого будут трепетаться волосы этой бутафорской блондинки, и...
           Но из багажника теперь донеслись запахи. Это были запахи говна и крови. Эм протянула руку и потрогала щеки под одним из раскрытых глаз. Холодная, но кожа. О Господи, это была человеческая кожа.
           Позади нее послышался какой-то звук. Шаги. Она начала разворачиваться, но тут что-то упало ей на голову. Боли не было, только показалось, как будто яркая белая вспышка, промелькнула в ее мире. А потом в ее мире наступила тьма.

5. Кажется, что  он играет с ней в кошки-мышки

             Пришедши в себя, она поняла, что привязана скотчем к креслу в большой кухне, заполненной ужасными стальными вещами: раковина, холодильник, посудомойная машина, печь, которая достойно выглядела бы в кухне какого-то ресторана. От затылка к передней части головы ей поступали длинные, медленные волны боли, казалось, каждая из них сигнализирует: ищи спасение! ищи спасение!
             Около раковины стоял высокий стройный мужчина в шортах хаки и старой рубашке-гольф «Изод». В безжалостном флуоресцентном свете, который лился из подвесного потолка, Эм заметила глубокие морщинки в уголках его глаз и седую прядь, которая прорезала сбоку его дорогую стрижку. На глаз ему было под пятьдесят. Он мыл руки под краном. На одной из них, немного ниже локтя, будто бы виднелась колотая рана.
             Он резко обернулся. От этой зверской ловкости у нее ёкнуло сердце. Глаза его сияли такой яркой голубизной, которую не имел даже Дик Холлис. Она не заметила в них даже следа того, что могло бы быть похоже на благоразумие, и желудок ее провалился куда-то глубоко. На полу — точь-в-точь такого же омерзительно серого цвета, как и бетонный двор, только и различия, что здесь пол был вымощен кафелем, — виднелась тусклая, шириной в девять дюймов полоса. Эм подумала, что это, возможно, кровь. Очень легко было представить, как Пикеринг тянет через кухню в неизвестном направлении блондинку за ноги и ее волосы оставляет за собой этот след.
        — Пришла в себя, — произнес он. — Уже лучше. Классно. Думаешь, я хотел убить ее? Я не хотел ее убивать. У нее в проклятом носке был спрятан нож! Я только и успел, что ущипнуть ее за руку.
             Казалось, он обдумывает собственные слова, тем временем, промокая стопкой бумажных салфеток наполненную кровью рану у себя на сгибе локтя.
        —Ну, еще за сиську. Однако же все девушки этого ожидают. Или должны бы были. Это у них называется ПРЕ-Людия. Или в данном случае — БЛУДО-Людия.
            Взмахами обеих рук с растопыренными большим и указательным пальцами он словно брал в кавычки каждую свою фразу. Эм показалось, что он желает сыграть с ней в кошки-мышки. А еще он был похож на сумасшедшего. Фактически она не имела сомнений по состоянию его психики. Сверху прогремел гром, зычно, словно кто-то там завалил мебель. Эм подскочила — насколько она была способна это сделать, будучи привязанной к кухонному креслу, — однако мужчина, который стоял возле двойной раковины из нержавеющий стали, даже не подвел глаза. Словно совсем не слышал грома. Он оттопырил нижнюю губу.
        — Итак, я забрал у нее нож. А уже тогда я озверел. Должен это признать. Люди думают, что я — воплощение уравновешенности, и я стараюсь отвечать своей репутации. Это так. Я стараюсь отвечать этой репутации. Впрочем, у каждого мужика может закончиться терпение. Вот этого-то они и не понимают. У любого мужика. При соответствующих обстоятельствах.
           Брызнул дождь, так, будто Господь там, вверху, дернул ручку своего персонального ватерклозета.
—	 Кто может знать, что ты здесь?
—	 Много людей. — Ее ответ прозвучал спокойно.
            Он молниеносно пересек кухню. Молниеносно — именно то слово. Только что он стоял возле мойки, а уже в следующий миг оказался рядом с ней, ударивши ее по лицу с такой силой, что искры посыпались  из глаз. Они разлетелись по комнате, будто яркие хвостатые кометы. Голова пошатнулась вбок. Волосы шлепнули по щеке, и Эм ощутила, как рот наполняется кровью из разбитой нижней губы. Внутренняя сторона губы треснула, и сильно, ударившись об зубы. Казалось, что губа треснула почти по всей ширине. Дождь во дворе еще более усилился. Я умру еще до того, как закончится этот дождь, — подумала Эм. Но сама себе не поверила. Кажется, никто не верит, пока дело окончательно не подходит к концу.
—	 Кто знает? — заревел он, наклонившись ей просто в лицо.
—	 Много людей — повторила она, и эти слова прозвучали как вного люфей, потому что нижнюю губу уже начало разносить.
            А еще она ощутила, как по подбородку течет тонкой струйкой кровь. Но вопреки страху и боли разум ей не снесло. Она понимала, что единственный шанс для нее остаться живой — убедить этого мужчину в том, что его разоблачат, если он ее убьет. Конечно, его разоблачат, даже если он ее отпустит, но она разберется с этим со временем. Не больше одного кошмара за раз.
 —  Вного люфей! — произнесла она снова дерзко.
           Он метнулся к мойке и назад и снова оказался возле нее — уже с ножом в руке. С маленьким ножом. Вполне возможно, что именно с тем, который достала со своего носка убитая им девушка. Он приставил острие к нижнему веку Эм и оттянул его вниз. Вот тогда уже не выдержал ее мочевой пузырь, из него выплеснулось все сразу.
            Лицо Пикеринга искривилось в немного лицемерном отвращении, но вместе с тем он выглядел удовлетворенным. Отстранено Эм удивилась, как личность может одновременно переживать две таких противоположных эмоции. Он отступил на полшага назад, но кончик ножа не пошевелился. Острие так и цеплялось за ее кожу, оттягивая вниз нижнее веко и слегка поднимая ее глазное яблоко.
— Чудесно, — сказал он. — Снова придется убирать. Впрочем, это не впервой. Отнюдь. И, как кто-то сказал, наружи всегда места больше, чем внутри. Именно так и сказал какой - то мужчина.
     Он искренне проржал, будто коротко тявкнул, и снова наклонился к ней, вперившись своими ярко-голубыми глазами в ее затуманенные.
— Назови мне хоть одного человека, который знает, что ты здесь. Не медли. Не вздумай выдумывать. Если ты не назовешь сразу, я решу, что ты выдумываешь, и выковырну тебе глаз из глазницы, и брошу его в мойку. Я это могу сделать. Так вот, говори. Быстрее.
 — Дик Холлис, — ляпнула она. Просто ляпнула, зря, это  случилось рефлекторно. Ей не хотелось лишиться глаза.
   — Кто еще?
           Другое имя не приходило ей на ум, в голове была звонкая пустота, она верила его заявлению, что задержка будет стоить ей глаза. 
       — Никто больше, ну  и что? — всхлипнула она. Да и конечно, одного Дика уже было достаточно. Конечно, и одного человека хватит, разве что этот такой бешеный, что...
           Он убрал нож, и хотя периферийным зрением она не могла рассмотреть точно, но ей показалось, что на его кончике блеснула крохотная жемчужина крови. Ее это не ужаснуло. Она уже была рада тому, что сохранила себе периферийное зрение.
— О'кей, — произнес Пикеринг. — О'кей, о'кей, хорошо, о'кей.
     Он пошел к раковине и бросил туда нож. Ее немного попустило. И тут он отворил дверцу шкафа возле  мойки и достал оттуда большой, длинный, с острым концом разделочный нож.
—	 О'кей, — он снова подошел  к ней. На нём не было ни капли крови, она, по крайней мере, не заметила ни пятнышка. Как такое возможно? Сколько же она была без сознания?
—	 О'кей, о'кей, — свободной от ножа рукой он погрузился себе в волосы, в свою короткую, идиотски  дорогую стрижку. И моментально одернул руку. — Кто такой Дик Холлис?
—	 Надзиратель подъёмного моста, — сказала она; голос у нее дрожал, звучал неуверенно. — Мы говорили с ним о вас. Именно поэтому я и остановилась, чтобы взглянуть. — На нее вдруг нашло вдохновение. — Он видел ту девушку! Вашу племянницу, как он ее назвал!
—	 Так, так, девушки всегда уезжают отсюда на яхте, только это он и знает. Только это он и знает со всего. Что за твари эти люди! Где твоя машина? Отвечай мне, или получишь новый подарок — ампутацию сиськи. Быструю, но не безболезненную.
—	 В Шалаше! — Это все, о чем она могла сейчас вспомнить.
—	 Что это еще такое?
—	 Маленький домик в конце острова. Он принадлежит моему отцу. — Снова ее озарила вспышка вдохновения. — Он знает, что я здесь!
—	 Так, так. — Похоже, это не заинтересовало Пикеринга. — Так, о'кей. Хорошо, большое дело. Ты имеешь в виду, что живешь там?
—	 Да...
     Он перевел взгляд на ее шорты, которые стали теперь тёмно-синими.
— Ты бегаешь, да?
Она промолчала, а Пикерингу и не нужен был ответ.
— Да, ты бегаешь, черт меня подери, так и есть. Стоит лишь взглянуть на эти ноги.
     Невероятно, он согнулся в пояснице — так, будто приветствовал лицо королевской крови — и с громким чмоканьем поцеловал ее бедро, прямо под краешком шорт. Он выпрямился, и её сердце оборвалось, когда она заметила, как оттопырились спереди его штаны. Не к добру это.
 — Ты бегаешь туда-сюда. — Он, словно дирижер своей палочкой, махал разделочным ножом, который отблескивал дугами.
      Это гипнотизировало. На дворе не переставал моросить дождь. Он может лить еще минут сорок или час, а затем выглянет солнце. Эм загадала — будет ли она тогда еще живой, увидит ли солнце, ей казалось, что навряд ли. И все-таки в это было тяжело поверить. На самом деле, в это невозможно было поверить.
  — Ты бегаешь туда-сюда. Вперед-назад. Иногда ты говоришь с тем стариканом в соломенной шляпе, но больше не общаешься ни с кем. — Она была напугана, но еще не настолько, чтобы не понять, что он говорит не с ней. — Да, да. Ни с кем больше. Потому что здесь никого больше нет. Интересно, те мексикосы, которые сажают здесь деревья и стригут траву, они-то видели тебя во время твоих послеобеденных пробежек,   кто-то из них тебя запомнил? Да или нет?
            Лезвие покачивалось вверх-вниз. Он следил глазами за движениями ножа, будто искал ответ на его кончике.
  — Нет, — произнес он. — Нет, и я тебе скажу почему. Потому что ты для них очередная безликая гринга, которая сгоняет с себя лишний жир. Таких всюду полно. Они таких видят каждый день. Повернутых на заботе о собственном здоровье. Такие сметают всех со своего пути. Если не бегом, то на велосипедах. В таких  идиотских шлемиках-кастрюльках. О'кей? О'кей. Молись, леди Джейн, и  делай это быстро. Я спешу. Очень-очень спешу.
             Он поднял острие ножа на уровень плеч. Она увидела, как сжались его губы, и уже ожидала удара. Для Эм весь мир вдруг прояснился; все в нём стало невероятно ярким. Она подумала: Я иду к тебе, Ами. А потом абсурдное, то, что она могла услышать разве что на канале ЕSРМ: будь на месте, детка.
              Впрочем, он поколебался. Осмотрелся так, будто услышал что-то, и сказал:
  —  Да. Да? — и снова повторил: — Да.
              Посреди кухни стоял покрытый пластиком рабочий стол для приготовления пищи. Он кинул туда нож, и тот, вместо того, чтобы вонзаться в Эмили, загремел по столу.
          Он сказал:
     — Сиди здесь. Я не собираюсь тебя убивать. Я передумал. Мужчина имеет право передумать. От Николь я не получил ничего, кроме укола в руку.
               На столе лежал начатый рулон липкой ленты. Он взял его. Через мгновенье  он уже стоял на коленях перед ней, его затылок выглядел таким беззащитно ранимым. В лучшем мире — в более справедливом мире — она могла бы, сцепив пальцы, врезать кулаками по этому незащищенному затылку, но ее руки были примотаны в запястьях к перилам тяжелого, сделанного из клена, кресла. Скотчем к спинке также было привязано и туловище — грубые корсеты в талии и сразу под грудью. Ноги были примотаны в коленях сверху, и снизу в голенях и в щиколотках к ножкам кресла. Он оказался удивительно предусмотрительным.
               Ножки кресла он приклеил лентой к полу, а сейчас наматывал дополнительные слои, сначала впереди нее, потом сзади. Закончил, когда кончилась пленка. Он выпрямился и положил пустой картонный рулон на кухонный стол.
   — Итак, — произнес. — Неплохо. О'кей. Все готово. Ты подождешь здесь. — Несомненно, эти слова показались ему забавными, поэтому он задрал голову и снова заржал тем своим коротким лаем. — Не скучай и не убегай, договорились? Мне надо пойти и разобраться с тем твоим придирчивым стариканом, и я хочу это сделать, пока идет дождь.
               На этот раз он молнией метнулся к дверям, которые оказались шкафом. Оттуда добыл желтый дождевик.
   — Я вспомнил, что он должен висеть где-то здесь. У людей возникает доверие к тому, кто одет в плащ. Не знаю почему. Это просто одна из загадок. О'кей, моя девочка, сиди тихо.
              Он выдал очередную порцию лая, словно какой-то злой пудель, и ушел.

6. Так же — 9:15

           Когда хлопнули передние двери, и Эм убедилась, что он действительно ушел,  свет начал блекнуть, и она осознала, что находится на грани потери сознания. Она не могла позволить себе терять сознание. Если существует жизнь после смерти, и она там когда-нибудь увидится с отцом, как сумеет она объяснить Расти Джексону, что потеряла свои последние минуты на земле на бесчувствие? Он в ней разочаруется. Даже если они встретятся на небесах, стоя по щиколотки в облаках, и ангелы вокруг них будут играть музыку сфер (аранжированную для арфы), он разочаруется в ней, потому что она променяла свой единственный шанс на викторианское бесчувствие.
            Эм решительно прижала зубы к своей разбитой нижней губе... и тогда закусила ее так, что потекла свежая кровь. В мир снова прыжком вернулась яркость. Звук ветра и плеск дождя колебались, словно странная музыка.
            Сколько она имеет времени? От этого Дота к подъёмному мосту где-то с четверть мили. Его плащ и то, что она не слышала, как заводится двигатель «мерседеса», давали ей основание думать, что он туда побежал. Она понимала, что могла не услышать звука мотора из-за дождя и грома, но она просто не верила в то, что он мог поехать туда на машине. Дик Холлис знает красный «мерседес» и не любит мужчину, который на нем ездит. Красный «мерседес» может насторожить Дика. Эмили считала, что Пикеринг тоже должен был это понимать. Пикеринг безумен — он говорил то сам с собой, то с  кем-то, которого видел лишь он, а она нет, с невидимым партнером по преступлению, но он не дурак. Конечно, Дик также не дурак, но он в одиночестве там, в том домике возле моста. Ни единой машины, ни единого судна не пройдет по каналу. Только не в такой ливень.
         К тому же он старый.
—  У меня, наверное, есть минут пятнадцать, — поведала она пустой комнате, а может, произнесла это кровавым пятнам на полу. По крайней мере, он не заткнул ей рот кляпом, да и зачем было? Здесь нет никого, кто бы смог услышать ее вопли, в этой безобразной, неуклюжей бетонной крепости. Она подумала, что, даже если бы стала сейчас посреди дороги и закричала на всю силу легких, ее все равно никто не услышал бы. Сейчас даже мексиканцы, которые работают возле домов, где-то попрятались от ненастья, сидят себе в кабинах своих грузовиков, пьют кофе и курят папиросы.
 —  Скорее всего, пятнадцать минут.
       Конечно. Скорее всего, так. Потом вернется Пикеринг и изнасилует ее, как собирался изнасиловать Николь. А потом он ее убьет, как уже убил Николь. Ее — и скольких еще таких «племянниц»? Эм не могла знать, но ощущала, что — как сказал бы Расти Джексон — это было не первое его родео.
        Пятнадцать минут. А может, лишь десять.
            Она посмотрела вниз, на свои ноги. Они не были приклеены скотчем к полу, хотя ножки  кресла — да. Хотя...
            Ты же столько набегала, черт тебя подери. Стоит лишь взглянуть на твои ноги. Ноги были хороши, конечно, и ей не нужен был никто, кто бы целовал их, чтобы ее в этом уверить. Тем более не такой псих, как этот Пикеринг. Она не знала, хороши ли они в смысле красоты или сексуальности, но в утилитарном смысле это были очень хорошие ноги. Они далеко унесли ее от того утра, когда она увидела мертвую Ами в колыбели. Ясно, что Пикеринг искренне верил в надежность скотча, вероятно, часто видел, как его применяют убийцы-психопаты в десятках фильмов, и ни одна из его «племянниц» не подарила Эму сомнений в его эффективности. Возможно, он не давал им шанса, возможно, они были слишком напуганы. Хотя, возможно... особенно в такой мокрый день, в непроветриваемом доме, таком сыром, что она ощущает запах плесени.
            Эм максимально, насколько ей позволяли путы на груди, наклонилась вперед и мало-помалу начала работать бедрами и икрами — теми своими новыми, накаченными мышцами, которые привели в восторг этого психопата. Сначала лишь немного их напрягая, дальше — больше. Она уже приближалась к полноценному напряжению и начала терять надежду, как здесь послышалось чмок. Сначала тихий, едва ли не воображаемый звук, но он усиливался. Ленту было положено несколькими слоями крест-накрест, она была чертовски крепкой, но все равно отклеивалась от пола. Хотя и медленно. Господи, помилуй, и как же медленно.
            Она расслабилась, тяжело дыша, пот стекал со лба, под подмышками и между грудей. Она хотела было сразу продолжить, но опыт бега по дорожке Южно-Кливлендского филиала юниоров подсказывал, что следует подождать, чтобы дать время своему запыхавшемуся сердцу вымыть из мышц молочную кислоту. Если она этого не сделает, дальнейшие усилия будут менее энергичными и менее успешными. Это было тяжело. Ждать было тяжело. Она не имела представления, сколько прошло времени, как он ушел. На стене висели часы — в виде розы ветров, из нержавеющей стали (как, наверное, и все другое в этом ужасном бездушном помещении, кроме красного кленового кресла, к которому она была привязана), но они остановились на 9:15. Они, видно, работали от батарейки, а батарейка издохла.
             Она хотела посидеть неподвижно, пока не досчитает до тридцати (проговаривая себе после каждой цифры прекрасная Мейзи), а вытерпела только до семнадцати. И снова начала играть мышцами, изо всех своих сил подаваясь вперед. На этот раз чмоканье началось сразу, и сразу  громкое. Она ощутила, что кресло начало подаваться вверх. Немножечко, но все же оно точно поднималось.
             Эм напряглась, голова отброшена назад, зубы в оскале, свежая кровь течет по подбородку из распухшей губы. Жилы на шее набухли. Чмокание еще более усилилось, и теперь она услышала, как что-то рвется.
             Адская боль вдруг вспыхнула в ее правой икре, ногу свело судорогой. Какой-то миг Эм не прекращала напряжения — ставки были высоки, на кону лежала ее жизнь, — но все же расслабилась, повисла в своих путах, хватая ртом воздух. И считая.
 — Один, прекрасная Мейзи. Два, прекрасная Мейзи. Три...
            Она, наверное,  сможет оторвать кресло от пола, не смотря на  эту предостерегающую судорогу. Она была почти уверена, что сможет. Но если она сделает это за счет разрыва мышцы в правой икре (с ней такое уже случалось, пару раз ее так прихватывало так, что мышцы на прикосновенье становились  будто из камня, а не из плоти), то потеряет больше времени, чем отвоевала. И так и останется сидеть привязанной к этому падлючему креслу. Приклеенной к этому падлючему креслу.
             Она помнила, что часы на стене не работают, но все равно взглянула на них. Так же — 9:15. Он уже возле подъёмного моста? В ней вдруг проснулась надежда: Дик включит мостовую сирену, и тот испугается. Может ли такое случиться? Она думала — да. Она думала, что Пикеринг — как гиена, опасен только тогда, когда уверен в своей победе. И, возможно, как и гиена, не способен представить, что может проиграть.
             Прислушалась. Она услышала гром и размеренный шепот дождя, но рева установленной возле мостовой будки сирены не услышала.
             Она снова попробовала оторвать кресло от пола и едва не врезалась головой в печь, когда то -  почти поддалось. Она приподнялась, ее качало, она едва не перевернулась, так что пришлось прислониться спиной к покрытому пластиком столу, который стоял посреди кухни. Сердце колотилось теперь так быстро, что она почти не различала отдельных ударов; казалось, что-то просто гудит у нее в груди и высоко в горле, под изгибами нижней челюсти. Если бы она перевернулась, лежала бы сейчас, словно черепаха, на спине. Без малейшего шанса снова встать.
   — Все хорошо, — подумала она. — Этого не случилось. Да. Но все равно с ужасающей ясностью представила себя — как лежит здесь на спине. Лежит в компании с кровавым следом, который оставили по полу волосы Николь. Лежит и ждет, пока вернется Пикеринг, чтобы позабавиться с ней, прежде чем лишить ее жизни. А  когда он вернется? Через семь минут? Пять? Или через каких-то три минуты?
        Она взглянула на часы. Те показывали 9:15.
            Она ссутулилась возле стола, хватая воздух, женщина, которая вырастила кресло у себя на спине. На столе лежал разделочный нож, но она не могла его достать, потому что руки были привязаны к рукояткам кресла. И даже если бы она была в состоянии до него дотянуться — что тогда? Стоять здесь, сгорбленной, с ножом в руке. Она же никуда им не дотянется, ничего им не сможет разрезать.
           Она посмотрела на печь и задумалась: а что, если бы ей повезло включить конфорку? Если бы та загорелась, возможно...
           Новое видение овладело ей: она старается пережечь скотч, но вместо этого от огня загорается ее одежда. Нет, она не рискнет. Если бы кто-то предложил ей пилюли (или даже пулю в голову), во избежание изнасилования, пытки и смерти — естественно, медленной, которой будут предшествовать невообразимые издевательства, она бы заглушила в себе неодобрительный отцовский голос («Никогда не сдавайся, Эми, удача всегда рядом, ждет  тебя за первым поворотом или может за следующим») и согласилась бы. Но нарываться на возможность получить ожоги третьей степени по всему телу выше талии? Лежать полуиспеченной на полу, ждать возвращения Пикеринга, молить Бога, чтобы он вернулся побыстрее и прекратил ее страдания?
            Нет. На это она не отважится. Но что ей остается? Она чувствовала, как убегает, убегает время. Часы на стене показывал те же самые 9:15, но ей показалось, что всплески дождя на дворе немного стихли. Эта мысль наполнила ее ужасом. Она откинула ее. Паника ее доконает.
        Нож недосягаем, а печь невозможна. Что ей остается?
             Ответ казался очевидным. Остается кресло. Никакого другого кресла в кухне не было, только высокие, похожие на барные, стулья. Она догадалась, что это кресло он мог притянуть сюда со своей гостиной, которой она надеялась никогда не увидеть. Может он привязывал других женщин — других «племянниц» — к другим тяжелым кленовым красным креслам, которым было бы к лицу стоять вокруг стола в гостнной? Или, может, только к этому одному? В глубине души она решила, что именно так и есть. Он полагался на это кресло, не смотря на то, что оно было не металлическим, а деревянным. Что подействовало раз, подействует и в следующий раз; она была уверена — и здесь он  тоже мыслил, как гиена.
             Она должен разрушить кресло своего заключения. Это единственное, и на это ей остается лишь несколько минут.

7. Наверно, будет больно

             Она находилась напротив центра рабочего стола, где со столешницы немного торчал неширокий «рожок», но она не могла на него надеяться. Она боялась пошевельнуться — боялась упасть и превратиться в черепаху, — но ей нужна была поверхность, более широкая, чем этот выступ, чтобы об нее биться. Итак, она двинулась к холодильнику, который тоже был из нержавеющий стали... и огромный. Лучшей поверхности, чтобы побиться об нее, ей и не сыскать.
              Она шаркала с креслом, приклеенным лентой  к её спине, к её заднице и её ногам. Продвигаясь невыносимо медленно. Так, словно двигалась с дивным, сделанным в форме сиденья, гробом на плечах. Кресло и станет ее гробом, если она перевернётся. Или если она так и будет безрезультатно биться об этот «Китчен Эйд» (холодильники, которые выпускаются корпорацией «Вирлпул»), когда сюда вернется хозяин дома.
              Она едва не завалилась вверх ногами, но как-то сумела удержать равновесие, похоже, только силой воли. Вернулась боль в икры, снова напомнив об угрозе разрыва мышцы, а затем и о ненадежности правой ноги. И эту боль она, закрыв глаза, тоже старалась прогнать силой воли. Пот лился по ее лицу, смывая высохшие слезы, которые она не помнила, как наплакала.
              Сколько прошло времени? Сколько? Дождь затихал. Скоро она будет слышать не его шум, а отдельные капли. А может, Дик навязал драку? Может, у него даже пистолет лежал в ящике подержанного столика, и он застрелил Пикеринга, как стреляют бешеную собаку?  Услышала бы она здесь звук выстрела? Навряд ли, подумала она, сильный ветер продолжал дуть, не переставая. Вероятнее, Пикеринг — на двадцать лет моложе и в хорошей физической форме — забрал бы у Дика любое оружие, которое тот мог достать, и применил бы ее против старика.
               Она старалась прогнать глупые мысли, но это было тяжело. Тяжело было даже думать о том, что они лишние. Она так же шмыгала вперед с закрытыми глазами, и ее побелевшее лицо — а губа уже распухла — дергалось от напряжения. Один детский шажок, два детских шажка. Могу ли я сделать еще шесть детских шажков? Да, могу это сделать. Но уже на четвертом шаге ее колено — она передвигалась почти вприсядку — уперлось в холодильник.
                Эм раскрыла глаза, не в состоянии поверить, что успешно завершила это трудное сафари — преодолела дистанцию, которую несвязанный человек покрыл бы тремя обычными шагами, и для нее это было настоящее путешествие. Черт, не ближний свет.
                Воздавать себе почести  времени не было, и не только потому, что в любой момент она могла услышать, как отворяются входные двери Дота. Она имела и другие проблемы. Ее мышцы дрожали, словно их свело судорогой от ходьбы в почти сидячей позиции, она чувствовала себя так, словно нетренированная любительница, старается принять нечеловеческую позу из арсенала тантра-йоги. Если она не сделает этого сразу, то никогда не сможет этого сделать. А если кресло такое же крепкое, как на вид...
            Впрочем, она прогнала эту мысль.
    —  Наверно, будет больно, — вздохнула она. — Ты же это знаешь, так ведь?
                Она знала, но помнила, что Пикеринг у себя в голове может держать для нее сюрпризы, несравненно более ужасные.
          — Пожалуйста, — произнесла она, поворачиваясь боком к холодильнику, показывая ему себя в профиль. Если это была молитва, она загадала, что молится своей мертвой доченьке. — Прошу, — произнесла она еще раз и вильнула в сторону бедрами, треснувши своим спинным паразитом об холодильник.
                Ее не так сильно ударило, даже меньше, чем в то мгновенье, когда кресло вдруг оторвалось от пола, и она чуть  не влетела головой в печь, чуть-чуть не влетела. А сейчас спинка кресла крякнула, и сидение под ее ягодицами двинулось набок. Только ножки держались крепко.
           — Оно трухлявое! — вскрикнула Эм во всю пустую кухню. — Это чертово кресло трухлявое!
               Может, и не совсем, но — Господи, благослови флоридский климат — это кресло оказалось не таким крепким, каким было на вид. Наконец лучик удачи... и если бы сейчас, когда Эм сопутствовало везение, сюда вошел тот, она бы, наверняка, сошла с ума.
               Сколько? Сколько прошло времени, как он ушел? Она не имела представления. Всегда у нее в голове работали довольно точные часы, но теперь они были такими же бездействующими, как и те, что висели на стене. В полной потере чувства времени было что-то особенно жуткое. Она вспомнила о собственных больших неуклюжих часах, посмотрела на руку, но часы пропали. На том месте, где они были, осталась только бледная полоска. Наверно, это он их и забрал.
               Она отклонилась в сторону, чтобы снова удариться об холодильник, но тут у нее возникла лучшая мысль. Зад ее уже частично сдвинулся с сидения кресла, и это добавило ей свободы движений. Она напрягла спину, как до этого напрягала бедра и икры, стараясь оторвать кресло от пола, однако на этот раз, когда ощутила предупредительную боль в пояснице, не расслабилась, чтобы подождать послабления. Больше нет у нее такой привилегии, чтобы расточать время на ожидание, решила она. Ей привиделось, как он возвращается, бежит прямо посреди безлюдной дороги, разбрызгивая ногами жмени воды, как трепещет его желтый плащ. А в руке он держит какой-то инструмент. Возможно, монтировку, которую прихватил с собой из забрызганного кровью багажника своего «мерседеса».
                Эм рванулась вперед. Боль в пояснице усилилась, стала острой, словно стекло. Но она снова услышала тот треск, с которым отрывается липкая лента — не от кресла, а сама от себя. Рвались слой за слоем. Ослабляясь. Ослабление — не то, что освобождение, но все равно это хорошо. Это прибавляет ей свободы движений.
                Она снова качнулась, ударившись в холодильник, и вскрикнула при этом от натуги. Ее пробрал  ужас. На этот раз кресло не пошевелилось. Оно пристало, как  банный лист. Она снова качнулась, сильнее, выкрикнувши громче: праздник тантра-йоги напополам с садо-мазо-диско. Послышалось крэк, и кресло немного сдвинулось ей на правую ягодицу в сторону спины.
                Она раскачалась вновь... и вновь... и вновь, немыслимо утомленными бедрами, и билась об холодильник. Потеряла ударам счет. И снова плакала. Шорты у нее сзади треснули. Они косо сползли на одно бедро, а оно уже кровоточило. Наверное, загнала занозу, подумала она.
                Она глубоко вдохнула, стараясь успокоить запыхавшееся сердце (но куда там), и врезала своей пыточной колодой в холодильник снова, изо всех,  еще имеющихся, сил. На этот раз она, наконец, попала в утопленный рычаг ледогенератора, и тот изрыгнул на кафельный пол джек-пот из кубиков льда. Снова треск, провисание, и вдруг левая рука стала свободной. Она изумленно взглянула на нее. На руке так и осталась примотанный подлокотник кресла, зато само оно свисало сбоку, удерживаемое лишь длинными серыми полосками липкой ленты. Выглядело это так, будто она попала в какую-то паутину. Конечно, так оно и есть на самом деле; этот бешеный сукин сын в шортах хаки и рубашке «Изод» и является пауком. Она все еще не свободна, но теперь может воспользоваться ножом. Надо лишь доползти до стола посреди кухни и взять его.
           — Не наступай на кубики, — напутствовала она себя утомленно. Голос прозвучал — как она сама, по крайней мере, услышала, — словно произнесенный какой-то прибацаной студенткой, которая доучилась до нервного истощения. — Очень несвоевременно для конькобежного спорта.
                Льда она избежала, но, когда наклонилась к ножу,  что-то опасно хрустнуло в ее натруженной спине. Кресло, хотя уже и не так плотно, однако все еще привязанное липучими корсетами к ее туловищу (да и к ногам тоже), ударилось об край стола. Она не обратила на это внимания. У нее появилась возможность схватить нож только что освобожденной левой рукой и перерезать скотч, который еще опутывал ее правую руку, хватая ртом воздух и бросая короткие взгляды на двойные двери между кухней и тем, что за ними пряталось, — гостиная и коридор, как думала она; в ту сторону он ушел, и оттуда, скорее всего, вновь появится. Освободив правую руку, она оторвала все еще привязанный к левой обломок кресла и бросила его на стол.
           — Перестань высматривать его, — приказала она себе посреди серой, затемненной кухни. —Делай свое дело, и все.
                Это был дельный совет, но тяжковатый для исполнения, когда знаешь, что твоя смерть может вот-вот появиться через эти двери.
                Она начала перерезать клубок скотча прямо у себя под грудью. Это надо было делать аккуратно, не торопясь, но она не могла себе позволить неторопливости, при этом постоянно колола себя острием ножа. Ощущая, как по коже течет кровь.
                Нож был острым. Хуже всего было то, что те неизбежные раны находились у ней прямо под грудной костью. А лучшим было то, что лента резалась без лишнего сопротивления, слой за слоем. Наконец она была распорота сверху и снизу, и кресло еще немного сдвинулось у нее со спины. Она взялась резать широкий клубок ленты у себя на талии. Теперь она могла наклоняться глубже, и работала быстрее, меньше раня собственное тело. Наконец она прорезала ленту насквозь, и кресло упало спинкой на пол. Но ее ноги все еще были привязаны к его ножкам, и их деревянные концы моментально задрались, впившись в нижние части икр там, где, будто провода, с кожи выпячивались ее ахиллесовы сухожилия. Боль была невыносимой, и она застонала.
                Эм завела левую руку за спину и вернула кресло в предыдущую позицию, прислонила к спине, избавившись, таким образом, от этой ужасной давки. Поза была мучительна для руки и позорна, но она, удерживая кресло на спине, вновь повернулась лицом к плите. После чего отклонилась назад и оперлась об край стола креслом, уменьшая так его вес. Задыхаясь, опять вся в слезах (сама не замечала, что плачет), она наклонилась вперед и начала пилить ленту, которая сковывала ей щиколотки. Эти усилия ослабили ножные путы те, которыми была примотана к креслу нижняя часть ее тела; работа, наконец, пошла побыстрее, и она реже резалась, хотя и умудрилась хорошенько рубануть себе правую икру — словно взбешенное подсознание старалось подвергнуть её наказанию за то, что та ответила судорогой, когда Эм старалась оторвать кресло от пола.
                Она работала с лентой, которая удерживала ее колени, — последние путы, — когда услышала, как отворились и закрылись входные двери дома.
      —Я уже дома, милая! — весело позвал оттуда Пикеринг. — Ты соскучилась?
                Спрятанная, за снопом волос перед лицом, Эм застыла, и лишь последний остаток воли заставил ее снова двигаться. Нет времени панькаться с собой — она просунула лезвие разделочного ножа под клубок  серой пленки, который сковал ей правое колено, удивительным способом не воткнувши острый конец себе в коленную чашечку, и изо всех сил рванула нож вверх.
                Там, в холле, послышалось громкое клац, и она поняла: это он только что повернул ключ в замке — большом замке, судя по звуку. Пикерингу не нужны были нежелательные гости, он, вероятно, думал, что для одного дня достаточно одной неё. Он двинулся по холлу. Наверно, на нем были кроссовки (раньше она не заметила), потому что шаги его были едва слышны.
            Он насвистывал «О Сузанна».
                Скотч, который удерживал правое колено, напрочь расползся, и кресло позади ее завалилось на край стола с громким стуком. Привязанным теперь оставалось только ее левое колено. На миг шаги — уже очень близкие — за двухстворчатыми дверьми остановились, но тут же она услышала, как он побежал. После этого все пошло очень, очень быстро.
                Он толкнул двери двумя руками, и они распахнулись с громким бабах, так, с выставленными впереди себя руками, он и влетел в кухню. Руки у него были пусты — ни следа монтировки, которую она себе нарисовала мысленно. Рукава желтого дождевика были закатаны до локтей, и  Эм хватило времени подумать: Плащ мал для тебя, засранец, — об этом тебе могла бы сказать жена, но у тебя же нет жены, не так ли?
                Капюшон плаща был отброшен назад. Его крутая стрижка, наконец, приобрела беспорядочный вид — умеренно беспорядочный; для большего она была коротковата, — и дождевая вода текла ему по щекам, затекая в глаза. Он с первого взгляда оценил ситуацию, и, похоже,  все понял.
     — Ах ты, чертова курва! — заревел он и бросился мимо стола, чтобы  схватить ее.
               Она выставила вперед разделочный нож. Лезвие шваркнуло ему между большим и указательным пальцами растопыренной ладони,  глубоко врезавшись в плоть в углубление этого V. Брызнула кровь. Пикеринг заверещал от боли и удивления — больше от удивления, подумала она. Гиены не ожидают от своих жертв, что те...
               Он поднял вверх левую руку и ухватил ее за запястье, выкручивая. Что-то щелкнуло. Или, может, треснуло. Её руку  до плеча пронизала боль, ослепительная, словно молния. Она старалась удержать нож, но шансов не было. Нож полетел через всю кухню, а когда он отпустил запястье Эм, ее правая рука обвисла с вывернутыми пальцами.
                Он навалился на нее, однако Эм обеими руками, несмотря на вопль зарождающейся в ее запястье боли, оттолкнула его.
                Чисто инстинктивно. Рациональное мышление подсказало бы ей, что отталкиванием не остановить этого парня, но рациональное мышление сбежало в самый дальний уголок ее мозга, неспособное ни на что, кроме надежды на лучшее.
                 Он навалился на нее всем своим весом, но она уперлась задом в разрушенный рожок кухонного стола. Он дернулся назад с испуганым лицом, которое при других обстоятельствах выглядело бы комичным, и, поскользнувшись на кубиках льда, отскочил. На миг оно приобрело выражение мультипликационного персонажа — не Марафонца ли, коллеги Эль Койота? — он, затанцевал на месте, стараясь удержаться на ногах. И снова наступил на кусочки льда (он видел, как они искрами сыпятся по полу), и с размаха хлопнулся вниз, ударившись затылком об свой свежеистерзанный холодильник.
             Поднял окровавленную руку, рассмотрел. И перевел глаза на нее.
            — Ты порезала меня, — произнес он. — Ты, курва, тупая курва, посмотри на это, ты меня порезала. Зачем ты меня порезала?
                 Он попробовал подняться на ноги, но из-под него посыпались новые льдинки, и он опять-таки завалился. Он сделал поворот с упором на одно колено, надеясь таким образом подняться, и на миг оказался к ней спиной. Эм схватила со стола левый подлокотник от поломанного кресла. С него свисали куски скотча. Пикеринг встал на ноги и повернулся к ней. Эм ждала. Она опустила ему на лоб подлокотник, держа его двумя руками, — правая не хотела двигаться, но она ей приказала. Какая-то атавистическая, ответственная за выживание часть в ней даже вспомнила, что красную кленовую палку нужно схватить за самый конец, потому что это максимально усилит удар, а удар был нужен хороший. В конце концов, это же была не бейсбольная бита, а подлокотник кресла.
                Бах. Звук оказался не таким громким, как тогда, когда он толкнул входные двери, распахнувши их настежь, но прозвучал довольно громко, наверное, потому, что дождь уже почти затих. Какой-то миг ничего не происходило, а потом кровь начала струиться по его крутой прическе, заливая ему лицо. Она посмотрела на него, прямо ему в глаза. Он ответил ей полным растерянности и непонимания взглядом.
—	 Не надо, — пропищал немощно и протянул руку к ней.
—	 Надо, — ответила она и врезала снова, на этот раз сбоку — широким двуручным свингом, правая рука ее при этом не выдержала в последний момент, однако левая держалась крепко. Конец подлокотника — раскрошенный на обломанном крае, с заостренными щепочками, которые торчали во все стороны, — врезался Пикерингу в правый висок. На этот раз кровь хлынула сразу, как только его голова  мотнулась вбок, ударившись об левое плечо. Яркие капли поплыли ему по щеке, капая на серый кафель пола.
—	 Остановись, — произнес он глухо, хватая рукой в воздухе. С виду —  утопающий,  умоляющий о  спасении.
—	 Нет, — сказала она и снова опустила подлокотник ему на голову.
            Пикеринг заверещал и, вжавши голову в плечи, бросился прочь от нее, стараясь оказаться по другой бок кухонного стола. И вновь наступил на кубики льда, поскользнулся, но умудрился встать на этот раз. Только каким-то чудом он удержался на ногах, мелькнуло у ней в голове.
            Она едва не позволила ему убежать, думая, что он бросится к дверям. Так сделала бы она сама. И здесь в ее голове — уже спокойно — прозвучал голос ее отца: «Дорогуша, он бросился за ножом».
      — Нет, — прорычала на этот раз она. — Нет, тебе его не достать.
           Она хотела было оббежать стол с другой стороны и перехватить его, но не могла она бежать, не могла, пока позади ее телепались поломанные остатки кресла, словно вражеское ядро на цепи, — оно все еще держалось на остатках липкой ленты на ее левом колене. Оно стукнулось об стол, хлопнуло ее по заду, стараясь проскользнуть между бедрами, схомутать ей ноги. Казалось, кресло играет ему на руку, и она обрадовалась, что разнесла его.
           Пикеринг добрался до ножа — тот лежал прямо под дверьми — и упал на него навзничь, словно футбольный защитник, который прикрывает собой свободный мяч. Он издавал гортанные, с бульканьем и присвистом, звуки. Эм настигла его как раз в то мгновенье, когда он начал переворачиваться. Она снова и снова дубасила его по голове и сама скулила, понимая краешком сознания, что подлокотник недостаточно тяжелый и что она не в состоянии вложить в это дело столько силы,  сколько хотелось бы вложить. Она видела, как уже набухло ее правое запястье, и старалась отплатить за полученное этим запястьем поругание так, словно оно имело шансы пережить сегодняшний день.
            Пикеринг упал на нож и замер. Хватая ртом воздух, она пошла на попятную, снова те крошечные белые пузырьки начали кружить в ее поле зрения.
            У нее в голове начался мужской разговор. Довольно обычная вещь для нее и не всегда нежелательная. Иногда, но не всегда.
            Генри: Достань из-под него этот бесовский нож и вонзи  ему прямо между лопаток.
            Расти: Нет, дорогая. Не приближайся к нему. Он ожидает этого. Корчит из себя опоссума.
            Генри: Или в шею вонзи. Так тоже хорошо будет. В его вонючую  шею.
            Расти: Засунуть под него руку — все равно, что вставить ее в газонокосилку. Эми, ты имеешь две возможности. Забей его до смерти...
        Генри, неохотно, однако убедительно: ...или убегай.
        Наверное, так. А может, и нет.
            В столе, около нее, был ящик. Она выдернула ящик, надеясь увидеть там другой нож — целую груду ножей: разделочные ножи, подрезные ножи, ножи-секачи, зазубренные хлебные ножи. Она согласилась бы даже на простецкий, к черту, нож для масла. Но увидела набор кокетливых кухонных изделий из черного пластика: пару порционных ложек, половник и большую шумовку. Там лежала еще всякая мелочь, но самой опасной вещью, которая бросилась ей в глаза, оказалась чистилка для картофеля.
      — Слушай сюда, — произнесла она. Голос ее прозвучал хрипло, почти гортанно. Горло пересохло.            
      — Я не хочу тебя убивать, но убью, если ты меня заставишь. Я нашла большую вилку для мяса. Если ты попробуешь перевернуться, я вонзю ее тебе прямо в шею и буду пихать,  пока она не вылезет у тебя  впереди из горла.
           Поверил ли он ей? Это  вопрос. Она была убеждена, что он сознательно похоронил все ножи, кроме того, что сейчас лежал под ним, но помнит ли он точно, что убрал отсюда вообще все острые предметы? Большинство мужчин не имеют представления, что лежит в кухонных ящиках, — она знала это по опыту своей жизни с Генри, да и перед Генри, из жизни со своим отцом, — но Пикеринг не был похож на большинство мужчин, и кухня эта не была такой, как большинство кухонь. Она подумала, что эта напоминает скорее анатомический театр. Однако, учитывая то, что он ошеломлен (а ошеломлен ли он?) и как он наверняка боится, что провалы в  памяти могут стать для него фатальными, этот ее блеф может подействовать. Тут появился другой вопрос: а вообще  слышит ли он ее? Да и понимает ли, если даже слышит? Блеф может не подействовать, если человек, которого разводишь, не понимает, насколько высоки ставки.
           А впрочем, она не собиралась стоять и долго взвешивать все за и против. Это было бы наихудшее, что она могла сделать. Она наклонилась, не отводя глаз от Пикеринга, и загнала пальцы под последнее кольцо скотча, которое все еще держало ее привязанной к креслу. Пальцы ее правой руки еще упорнее отказывались работать, но она их принудила. И то, что кожа ее была пропитана потом, тоже пригодилось. Она потянула вниз, и пленка начала рваться с тем самым безобразным скрипом. Она ожидала, что будет больно, вокруг колена осталась ярко-красная полоса (с какого то перепугу в голове у ней несколько раз мелькнуло слово Юпитер), но она уже перешла тот порог, после которого не реагируют на такие ощущения. Скотч разорвался, и упал вниз,  к ее щиколотке, сморщенный, искореженный, липнувший сам к себе. Она стряхнула его с ноги. В голове гудело, то ли от напряжения, то ли от удара, который получила от него, когда засмотрелась на мертвую девушку в багажнике «мерседеса».
 — Николь, — произнесла она. — Ее звали Николь. Произнесение имени мертвой девушки, похоже, немного привело Эм в чувство. Теперь мысль о том, чтобы постараться достать из-под него разделочный нож, показалась ей безумной. Этот внутренний голос, которым с ней якобы разговаривал ее отец, был прав: даже оставаться в одной комнате с Пикерингом — это дразнить фортуну. Только бежать. Только так.
— Я ухожу, — произнесла она. — Ты меня слышишь? Он не пошевелился.
    — У меня длинная вилка. Если ты будешь преследовать меня, я тебя ею проколю. Я... я выковыряю тебе глаза. Тебе нужно оставаться там, где лежишь. Ты понял?
       Он не пошевелился.
           Эмили пошла на попятную от него, затем отвернулась и покинула кухню через те двери, которые были в противоположном ее конце. Она так и держала в руках этот чертов поручень от кресла.

8. Фотография на стене над кроватью

            За стеной оказалась гостиная. Там стоял длинный стол со стеклянным верхом. Вокруг него расположились семь красных кленовых стульев. Место, откуда было взят восьмой, зияло пустотой. Конечно же. Засмотревшись на пустое «место матери» на одном из концов стола, она вдруг вспомнила: под глазом у нее набухает крохотная жемчужина крови, а Пикеринг приговаривает: «О'кей, о'кей, хорошо». Он поверил ей, когда она сказала, что только Дик может знать о том, что она может быть в этом Доте,  и бросил нож — маленький ножик Николь, подумалось ей тогда — в мойку.
            Итак, нож, которым его можно было брать на испуг, там все-таки был. И сейчас есть. В мойке. Но она туда не вернется. Ни за что.
            Она прошла сквозь гостиную и попала в холл, в котором было пять дверей, по две  боковых стенах и одна в дальней. Первые две двери, которые она прошла, были открыты, налево была ванная, а по правую сторону — прачечная. Стиральная машина стояла с приоткрытой верхней крышкой для загрузки белья. Рядом на полке стояла коробка «Тайда». С крышки свисала заляпанная кровью рубашка. Это рубашка Николь, решила Эмили, хотя и не могла знать наверняка. Однако же, если это действительно ее рубашка, зачем Пикеринг собирался ее стирать? Стиркой не вывести дыры. Эмили припомнила, что видела десятки ран, хотя это казалось ей невозможным. А как было на самом деле?
        Она решила, что так и было: Пикеринг же бешеный.
            Она приотворила следующие за ванной двери и увидела спальню для гостей. Это была невыразительная стерильная коробка, где властвовала исполинская кровать, так тщательно застеленная, что, если  бросить на покрывало монету, она, вне всяких сомнений, отскочила бы со звоном. А служанка ли застилала эту постель? «Наше исследование говорит, что нет, — подумала Эм. — Наше исследование показывает, что ни одна служанка, ни одной  ногой не ступала на порог  этого дома. Только "племянницы"».
             Двери напротив этой комнаты вели к кабинету. Он был точь-в-точь таким же стерильным, как и противоположная ему гостевая. В уголке стояли два шкафчика с картотекой. А в центре  - большой стол, на котором не было ничего, кроме компьютера «Делл», защищенного от пыли прозрачным пластиковым покрытием. Дубовый пол. Никакого ковра. Ни единой репродукции на стенах. Единственное большое окно закрыто ставнями, сквозь которые пробивались несколько проволочек неяркого света. Как и комната для гостей, кабинет имел пасмурный, отчужденный вид.
        — Он здесь никогда не работал, — подумала она и была убеждена, что так оно и есть. Это декорации. Весь этот дом — театральная декорация, как и та комната, откуда она сбежала, — комната, похожая на кухню, которая была на самом деле анатомическим театром с легкими для отмывания панелями, полом и столом.
            Двери в дальнем конце холла были заперты, еще приближаясь к ним, она знала, что будут заперты. Она попадется в ловушку в конце этого коридора, если он зайдет сюда через двери из кухни. Отсюда некуда бежать, а бег в последнее время стал единственным, в чём она проявляла прыть, единственным, на что она годилась.
             Она поддернула на себе шорты — они казались ей теперь великоватыми, после того, как лопнул задний шов, — и ухватилась за щеколду. Она была так переполнена предчувствиям, что в  какой-то миг не могла поверить, когда та поддалась под ее рукой. Толкнула двери, те отворились, и она вступила в комнату, которая должна была бы быть спальней Пикеринга. Здесь властвовала почти такая же стерильность, как в комнате для гостей, но не совсем. Во-первых, здесь лежало две подушки, а не одна, и стеганое покрывало на кровати (оно выглядело близнецом того, что в комнате для гостей) было отвернуто аккуратным треугольником, готовое впустить своего хозяина в комфорт свежих простыней после тяжелого трудового дня. И пол здесь укрывал ковер. Всего лишь дешевая нейлоновая дорожка, хотя и от стены до стены. Генри, несомненно, назвал бы это спец конюшней, но ковер подходил к голубым стенам и делал эту комнату на вид чуть менее убогой, чем другие. Здесь также стояли небольшой столик — похожий на какую-то старинную школьную парту — и простой деревянный стул. И хотя, по сравнению с интерьером кабинета с его большим окном и дорогим компьютером, здесь не было ничего особенного, она ощущала, что этот стол — рабочий. Что Пикеринг иногда сидит здесь, что-то пишет, горбясь, словно ученый где-то в сельской школе. Пишет такое, о чем ей не хотелось думать.
             Окно здесь тоже было большое. И в отличие от окон в кабинете и гостевой комнате — не было закрыто ставнями. Раньше, чем Эм успела выглянуть во двор, чтобы рассмотреть, что там, внизу, ее внимание привлекла фотография на стене над кроватью. Без оправы, не повешенная на гвоздик, а просто приколотая булавками. Вокруг нее стена пестрела крохотными дырочками, похоже, было, что там когда-то прикалывали другие фото. Эта фотография была цветной, с цифрами в правом углу 19.04.07. Судя только лишь по бумаге, а не потому, что она имела изысканный вкус, Эм решила, что снимок был сделан, скорее всего, не цифровой, а какой-то старомодной камерой. Хотя, возможно, фотограф просто волновался. Вот так волнуются гиены, решила она, когда наступают сумерки и свежая добыча виднеется неподалеку. Невыразительный кадр, словно снятый телеобъективом, и персона на нем оказалась не в центре. Эта персона была длинноногой молодой женщиной в джинсовых шортах и обрезанном топе с надписью БАР ПИВНЫХ ВРЕМЕН. На растопыренных пальцах ее левой руки лежалое блюдо, как у официантки на древних жизнерадостных картинах Нормана Роквелла. Она улыбалась. Блондинка. Эм не могла точно узнать в ней Николь, и сам снимок был мутным, да и не могла она ее рассмотреть надлежащим образом за те несколько секунд, когда, шокированная, заглядывала в багажник «мерседеса»... но она была уверенна. Сердце ее было в этом уверенно.
              Расти: Это не важно, дорогуша. Тебе нужно линять отсюда. Тебе нужно выбраться на пространство, где ты сможешь бежать.
              И, словно в подтверждении этих слов, громыхнули, распахнувшись, двери между кухней и гостиной — звук был такой, словно они едва не сорвались с навесов.
              Нет, — мелькнула у ней мысль. У нее похолодело внутри. Она надеялась, что на этот раз не обмочилась, но не была уверена наверняка. — Нет, не может этого быть.
         — Желаешь жесткую игру? — крикнул Пикеринг. Его голос звучал ошеломительно бодро. — О'кей,  могу поиграть жестко. Конечно же. Без проблем. Хочешь? Только попроси. Папа тебя утешит.
             Приближается. Уже в гостиной. Она услышала стук, а потом громкий грохот, когда он натолкнулся на какое-то из кресел (наверное, на то, что возле «родительского» конца стола) и отшвырнул его в сторону. Свет поплыл у нее в глазах, посерел, хотя в этой комнате было довольно светло с окончанием дождя.
             Она закусила разбитую губу. От этого свежая струйка крови заструилась у ней по подбородоку, но одновременно в мир вернулись цвета, а сама она — вернулась к реальности. Она захлопнула двери и потянулась рукой к замку. Здесь не было замка. Она осмотрелась и увидела простецкий деревянный стул, который был прислонен к деревянному столу. В этот момент Пикеринг, перебирая ногами, бросился бежать мимо своей прачечной и кабинета — а держит ли он в руке разделочный  нож? Конечно, держит, — она ухватила стул и, наклонивши, уперла его под ручку. Всего лишь через  секунду он ударил в двери обеими руками.
             Она подумала, что, если бы эти двери были из дубовых досок, стул откинуло бы, как шайбу в шафлборде (Шафлборд — игра, в которой похожими на швабры палками толкают по разделенному на квадраты корту большие плоские шайбы). Возможно, она его подхватила бы и защищалась стулом: Эм Бесстрашная Укротительница Львов. Хотя ей в это не верилось. И здесь был еще  этот ковер. Дешевый, нейлоновый, но с глубоким ворсом — по крайней мере, здесь этот ворс пригодился. Ножки стула увязли и держались, хотя она увидела, что ковер уже начал пороться.
            Пикеринг взревел и начал бить в двери кулаками. Она надеялась, что он так и держит в руке  нож — вдруг перережет себе случайно горло?
—	 Открой двери! — выкрикивал он. — Открой! Сама себе хуже делаешь!
—	 Куда уже хуже, — тем временем подумала Эмили, пятясь. И оглядываясь кругом.
        Двери  здесь были единственными,  оставалось только окно.
—	 Ты заставляешь меня беситься, леди Джейн!
—	 Нет, ты уже бешеный. Как зверь.
            Она разглядела, что окно здесь было особого флоридского фасона, сквозь такое можно только смотреть, а открывать — хрен. Здесь берегут кондиционированный воздух. Ну, и что дальше? Пролететь сквозь него с треском, словно Клинт Иствуд в классических спагетти-вестернах? Возможно. Такой трюк,  казался бы ей весьма заманчивым в детстве, но она подозревала, что порежется до костей, если действительно попробует это сделать. И для Клинта Иствуда, и для Дуэйна «Рок» Джонсона, и для Стивена Сигала существуют дублеры-трюкачи, которые делают за них все, когда дело доходит до таких вещей, как классические прыжки сквозь окна салунов. Да и для трюкачей существует специальное стекло.
            Она услышала быстрый топот за дверями, он отбежал, а потом с разгона налетел на двери. Двери тоже были довольно тяжелыми, но Пикеринг не шутил, и косяк содрогнулся. На этот раз стул сдвинулся на пару дюймов, но снова выдержал. Хуже, увеличилась дыра в ковре и она услышала треск, очень похожий на тот, который издавала, разрываясь, липкая лента. Пикеринг казался очень проворным для человека, избитого по голове и плечам палкой с красного клена, конечно же, он был бешеным, но вместе с тем достаточно здравомыслящий, чтобы понимать: если она выберется, то ему каюк. Это для него сильная мотивация, считала она.
              Надо было мне покрошить  об него все  кресло, — подумала она.
         — Желаешь поиграть? — вопил он. — Я поиграю. Будь уверенна. Можем поспорить на твою сраку. Но ты на моём игровом поле, о'кей? И я уже... я... здесь.
             Он снова плюхнулся в двери. Они содрогнулись, уже едва держась на навесах, а стул снова отскочил на пару-тройку дюймов. Эм засмотрелась на разрастающие темные разрывы между дверьми и  ножками стула — это рвался дешевый ковер.
             Итак, через окно. Если ей суждено умереть от кровотечения, вызванного неизвестно каким еще количеством ран, лучше уже, если она сама себе их нанесет. Хотя... если она обернется одеялом...
        Взгляд ее упал на стол.
—	 Мистер Пикеринг! — позвала она, хватая столик за края.  Подождите! Я хочу заключить с вами соглашение!
—	 Никаких соглашений с курвами, о'кей? — откликнулся он раздраженно, но затих ненадолго — наверное, чтобы отдышаться, — и это добавило ей времени. Время ей было более чем нужно. Время — это,  единственное, что она могла от него получить; она отнюдь не нуждалась в его заявлениях о том, что он не тот мужчина, который будет заключать соглашения с курвами. — Ну, и что у тебя за гениальный план? Скажи папе Джиму.
      Сейчас в ее план входил  стол. Она подняла его, почти уверенная, что сейчас в ее натруженной пояснице что-то лопнет, словно воздушный шарик. Но столик оказался легким и стал еще легче, когда на пол  посыпались сброшенные с его поверхности,  перевязанные резиновыми лентами, стопки файлов, которые выглядели похожими на университетские экзаменационные реестры.
   — Что ты там делаешь? — нервно спросил он, а затем: — Не делай этого!
              Она побежала в сторону окна, резко остановилась и швырнула стол. Стекло разлетелось с громким звоном. Не тратя времени на раздумья, не задерживаясь на осмотр — от раздумий сейчас не было никакой пользы, а осмотр мог ее лишь напугать, если там было высоковато, — она сорвала с кровати одеяло.
               Пикеринг снова ударился в двери, и, хотя стул снова удержал их (она об этом догадалась, если бы нет,  тот уже бежал бы через комнату и схватил ее), зычно треснуло дерево.
               Эм завернулась в одеяло от шеи до пят, сравнивши себя на мгновенье с готовой отправиться в снежную пургу индианкой с картины Невела Конверса Ваета. Она рванулась  в зазубренную дыру окна именно в тот миг, когда двери позади ее с треском распахнулись. Несколько стеклянных остряков поранили одеяло, однако не коснулись Эм.
   — Ах, же ты, похабная долбаная курва! — заверещал Пикеринг позади нее — едва ли не вплотную за ней, — но она уже полетела.

9. Гравитация — мать всего сущего

               Ребенком она вела себя как мальчишка, больше любила играть в мальчишеские игры (самая любимая называлась просто — «в войнушку») в лесу за их домом в предместье Чикаго, чем забавляться с Барби и Кеном на родительском крыльце. Она не вылезала из штанов «Крепкая кожица» и практичных маек, волосы носила завязанными на затылке в лошадиный хвостик. Вместе с лучшей подружкой Бекой они смотрели по телевизору не близняшек Олсен, а старые фильмы Иствуда и Шварценегера, а когда шел сериал «Скуби-Ду», они отождествляли себя скорее с самой собакой Скуби, чем с Велмою или Дафною. Все два года в начальной школе они называли свои завтраки «скуби-хавкою».
              А еще они, конечно, лазили по деревьям. Эмили запомнилось одно лето, когда она и ее соседка Бека — каждая в своем дворе — только и делали, что висели на деревьях. Им в то лето было, кажется, годков по девять. Кроме отцовского урока  правильного падения, единственное, что Эми ясно запомнила из этого дереволазного лета,  это то, что мать каждое утро мазала ей нос каким-то белым кремом, приказывая — Эми, только не вздумай это вытереть! — своим фирменным тоном: слушайся-или-умри.
              Как-то Бека потеряла равновесие и чуть-чуть не упала с высоты пятнадцати футов на лужайку Джексонов (возможно, всего с десяти футов, и в то время и такая высота девочкам казалась двадцатипяти... или пятидесятифутовою). Она успела ухватиться за ветки и повисла на них, взывая о помощи.
             Расти в это время косил лужайку. Он подошел — весьма неспешно подошел, даже успел выключить свою косилку «Бриггс & Страттон» — и протянул руки.
 — Прыгай, — сказал он, и Бека, которая всего два года, как перестала верить в Санта-Клауса, и до сих пор оставалась безоговорочно доверчивой, разжала пальцы. Расти легко ее поймал, затем приказал Эмили слезть с дерева. Он сказал девочкам сесть под стволом. Бека немного поплакала, а Эм была напугана — больше из-за того, что лазанье по деревьям станет теперь запрещенным поведением, как прогулки в одиночестве к магазинчику за углом после семи вечера.
             Расти не запретил им деревья (хотя мать Эмили наверно это сделала бы, если бы в тот момент выглянула из кухонного окна). Расти сделал другое, он научил их, как надо падать. А потом они почти час упражнялись в этом умении.
          Какой же это был классный день.
              Вылезая из окна, Эмили увидела, что от нее до вымощенного плитками патио внизу весьма приличное расстояние. Возможно, лишь десять футов, но они выглядели на все двадцать пять, когда она, завернутая в одеяло, прыгнула. А может, и на пятьдесят.
               Расслабляйте колени, — учил их Расти семнадцать или шестнадцать лет назад, в то дереволазное лето, также известное под названием Лето Белого Носа. — Не требуйте от них держать удар. Они выдержат в девяти случаях из десяти, если высота не велика, выдержат — но кости себе сломать вы можете. Бедренную, голеностоп  или щиколотку. Скорее всего, щиколотку. Помните, что гравитация — мать всего сущего. Отдайтесь ей. Пусть она вас примет. Сгибайте колени, а тогда падайте и котитесь.
               Эм ударилась об испанского типу плитку, подогнувши колени. В то же время она, вывернув плечо в воздухе, перебросила собственный вес налево. Втянула голову в плечи и покатилась. Боли не было — сиюминутной боли не было, — но сквозь ее внутренности что-то мощно шарахнуло, так, словно её тело  стало пустой шахтой, в которую кто-то скинул мебель. Но она держала голову, чтобы не пораниться об плитку. И думала, что не сломала себе ни одной ноги, хотя только встав на них можно убедиться, так ли это.
               Она довольно сильно ударилась о надворный металлический столик, тот аж перевернулся. Там она вскочила, все еще не уверенная, достаточно ли ее тело целое для такого действия, пока  не убедилась. Она взглянула вверх и увидела Пикеринга, который вытаращился на нее с разбитого окна. Его лицо скривилось в гримасу, он махал ножом.
   —  Остановись! — закричал он. — Не убегай, стой смирно!
               Конечно, — подумала Эм. Остатки  послеобеденного дождя превратились в туман, который орошал капельками ее задранное вверх  лицо. Божественное ощущение. Она показала ему средний палец и демонстративно потрясла им.
               Пикеринг заревел. 
          — Не тычь мне факи, ты, паскуда! — и швырнул у нее ножик. Нож со звоном ударился о плитку и скользнул под газовый гриль, уже разломанный пополам, лезвие и рукоятка отдельно. Взглянувши вверх вновь, она увидела пустое окно.
               Отцовский голос подсказал ей, что Пикеринг идет за ней, но едва ли ей нужна была еще корректировка. Она приблизилась к краю патио — походка легкая, не хромая, хотя и опасалась, что только благодаря  выбросу адреналина, — и посмотрела вниз. Каких-то три никчемных фута до песка и морского овса. Зайцу по яйца по сравнению с высотой, с которой она только что свалилась. Под патио тянулся пляж, по которому она уже совершила столько утренних пробежек.
               Она посмотрела в другую сторону, туда,  где проходила дорога, но туда бежать не следует. Безобразная серая стена там была слишком высокой. А Пикеринг  приближается. Конечно, он идет сюда.
               Она оперлась одной рукой об декоративную кирпичную изгородь и спрыгнула на песок. Морской овес щекотнул ей бедра. Она затрусила по дюне между Дотом и пляжем, поддерживая рваные шорты и все время оглядываясь через плечо. Никого... пока что никого... как вдруг Пикеринг выскочил из задних дверей, взывая к ней, чтобы стояла на месте. Он снял с себя желтый дождевик, и прихватил какой-то новый острый предмет. Он размахивал им, приближаясь по дорожке к патио. Она не могла рассмотреть, что там у него в левой руке, да и не хотела. Она не хотела видеть его так близко.
               Она могла его опередить. Что-то в его бодрости подсказывало, что он сначала будет бежать быстро, но вскоре ослабнет, не поможет ни его неистовство, ни его страх перед разоблачением.
               Она подумала: Словно я тренировалась все время только  ради этого.
               Она едва не совершила непоправимую ошибку, оказавшись на пляже, чуть не повернув на юг. Таким образом, она добралась бы конца Вермильона через каких-нибудь четверть мили. Конечно, там она могла бы окрикнуть смотрителя моста (на самом деле во весь дух заверещать о спасении), но если Пикеринг успел что-то причинить Дику Холлису — а она боялась, что так оно и есть, — ей будет несдобровать. Может случиться, что какое-нибудь судно будет проходить через канал, и она будет кричать, так чтобы  на нём услышали, но ей казалось, что у Пикеринга перегорели уже все предохранители; в таком случае он готов зарезать ее насмерть хоть на сцене мюзикла «Радио Сити» прямо на глазах у «Рокеттс».
                Итак, вместо этого она повернула на север, туда, где пролегали две мили пустого пляжа между ней и ее Соломенным Шалашом. Сняв кроссовки, она бросилась вперед.

10. Чего она не ожидала, так это красоты

                  Она не впервые бежала по пляжу после одного из этих коротких, но мощных послеобеденных ливней, и ощущение влаги, которая аккумулировалась на ее лице и руках, было знакомым. Также и нарастающий шум прибоя (как раз начинался прилив, пляж сужался до тропинки), и усиление ароматов: соли, водорослей, цветов, даже гниющего дерева. Она ожидала, что будет чувствовать испуг — как его чувствуют, как она считала, люди в бою, когда обычно делают опасную работу и выходят (но не всегда) из нее неповрежденными. Чего она не ожидала, так это красоты.
                   С Мексиканского залива надвигался туман. Вода казалась тёмно-зеленым маревом, которое достигает берега сквозь пелену. Наверное, гуляла рыба, потому что поодаль виднелся пеликан, этот всепоглощающий мешок. Остальных она видела как удлиненные тени, которые, сложивши крылья, стремительно падали в воду. Некоторые пошатывались на волнах ближе к берегу, на вид безжизненные, словно куклы, но наверняка украдкой они наблюдали за ней. Слева от нее тускло блестело маленькой монетой оранжевое солнце.
                   Она боялась, что её икру снова схватит судорога, — если так произойдет, ей конец, каюк. Но это была работа, к которой она привыкла, и чувствовала себя достаточно расслабленной, разве что немного слишком возбужденной. Её больше беспокоила поясница, которая на каждом третьем-четвертом шагу откликалась коликами, а на каждом десятом - двадцатом посылала вверх тяжкий сигнал боли. Но она заговаривала её мысленно, убаюкивала её, обещала ей горячий массаж шиацу, когда все закончится и это дикое животное, которое преследует ее, окажется за решеткой тюрьмы округа Кольер. Метод, похоже, действовал. То ли уговоры, то ли сам бег действовали как разновидность массажа. Она имела право так считать.
                   Пикеринг еще дважды взывал к ней, чтобы остановилась, в конце концов, замолчал, экономя дыхание для погони. Она осмотрелась и решила, что он отстает на семьдесят ярдов, единственным, что выдавало его в этой туманной полумгле, была его красная рубашка «Изод». Она осмотрелась вновь, и он оказался уже ближе, она сумела рассмотреть его забрызганные кровью шорты цвета хаки. Расстояние в пятьдесят ярдов. Но он запыхался. Хорошо. Запыхался, это хорошо.
                    Эмили перескочила через кучу плавника, и ее шорты соскользнули вниз, угрожая стать ей  помехой, а то и превратиться в путы. Она не имела времени на то, чтобы остановиться и снять их,  только второпях поддернула, мечтая, что бы они были на завязках, которые она могла бы  придерживать или даже закусить их концы зубами.
                    Сзади долетел вопль, и она решила, что в нём кроме злости послышался и страх. Прозвучало так, словно до Пикеринга наконец, дошло, что все может обернуться совсем не в его пользу. Она рискнула бросить еще один взгляд назад, с надеждой, и ее надежда оказалась не напрасной. Он перецепился за кучу плавника, через которую она перескочила, и упал на колени. Его новое оружие валялось перед ним на песке в форме X. Ножницы на этот раз. Кухонные ножницы. Те большие, которыми повара перерезают хрящи и косточки. Он схватил их и поднялся на ноги.
                    Эмили бежала дальше, понемногу наращивая темп. Делала это бессознательно, хотя и не думала, что тело само ее подгоняет. Было что-то между мозгом и телом, какой-то интерфейс. Именно эта ее часть стремилась сейчас руководить, и Эм ей позволила. Эта часть предпочитала наращивать темп понемногу, почти нежно, лишь бы животное позади ее не сообразило, что она делает. Эта ее часть хотела подбить Пикеринга на то, чтобы он сам прибавил скорость, наверное, даже позволить ему немного сократить между ними расстояние. Эта ее часть предпочитала уморить его и вымотать. Эта часть предпочитала услышать, как он закашлялся и хватает ртом воздух. Или даже харкает, если он курильщик (хотя, похоже, на это не следует рассчитывать). А тогда она рванет своим уже хорошо наработанным, но редко применяемым спуртом; хотя этот спурт почему-то всегда казался ей похожим на искушение судьбы — как распростертые восковые крылья под ярким солнцем. Впрочем, выбора не было. А когда  речь идет об искушении судьбы, то это случилось еще тогда, когда она уклонилась от дороги, чтобы заглянуть во двор бетонного Дота.
                   А какой я имела выбор, увидев ее волосы? Возможно, это сама судьба искусила меня.
                   Она бежала дальше, отпечатывая подошвами следы на песке. И вновь осмотрелась и увидела Пикеринга, в каких то сорока ярдах позади себя, но сорок ярдов — это нормально.
                    С западной стороны и прямо над ее головой тучи разошлись с тропической внезапностью, моментально превратив серый туман в ослепительно-белую красоту. Солнце прожекторами своих лучей осветило пляж яркими заплатками; Эм на мгновенье оказалась в одной и этих заплаток, ощутив скачок температуры и влажности, а далее ее снова поглотил туман. Ощущение — словно в холодный день пробежала мимо приоткрытой дверцы стиральной машины. Впереди туман расходился отверстием в форме длинного кошачьего зрачка. Над ней  светилась двойная радуга, каждый цвет отчетливо выразительный. На западе подножья радуги порхало в пелене тумана и тонуло в воде, а то, которое закруглялось вниз к материковому берегу, исчезало среди пальм и словно отполированных воском лиродеревников.
                     Она зацепилась правой стопой за свою же левую щиколотку и споткнулась. В какой-то миг она находилась на гране падения, однако сумела удержаться на ногах. Но теперь он был уже в тридцати ярдах от нее, а тридцать — это слишком близко. Хватит засматриваться на радугу. Если она не сконцентрируется, эта радуга станет последней в ее жизни.
                     Она вновь подняла глаза и увидела впереди мужчину, он стоял по икры в прибое и смотрел на них. На нём были только коротко обрезанные джинсы и мокрый красный платок на шее. Кожа у него была коричневая, волосы и глаза тёмные. Невысокий, но с литым, крепким телом. Он вышел из воды, и лицо у него было встревоженным. О, слава тебе, Господи, она видит чью-то встревоженность.
—	Спасите! — закричала она. — Спасите, прошу! Беспокойство его усилилось.
  — Сеньора? Que hа раsado? Que еs lo que vа таl? (Что случилось? Что у вас не так? (исп.) )
                 Она немного понимала по-испанскому — чуть-чуть, — но с его произношением не поняла ничего. И какая разница? Он был почти наверняка одним из тех рабочих, которые работали на приусадебных участках возле больших домов. Он воспользовался дождём, чтобы освежиться в заливе. Едва ли он имеет «зеленую карту», но она ему не нужна, чтобы спасти ей жизнь. Он мужчина, и явно крепкий, и он обеспокоен. Она бросилась ему в объятия, почувствовав, как вода с его тела впитывается в ее кожу и рубашку.
          — Он сумасшедший! — закричала она в лицо этому мужчине. Конечно, потому что они были с ним почти одинакового роста. И, наконец, какое-то испанское слово выпорхнуло. Ценное слово, подумала она, в этой ситуации: Lосо!Lосо! Lосо!
               Парень повернулся, рукой, крепко обняв ее за плечи. Эмили взглянула, куда смотрел он, и увидела Пикеринга. Пикеринг скалился. Улыбка его была чистой, скорее извиняющейся. Даже забрызганные кровью шорты и распухшее лицо не мешали этой улыбке быть достаточно убедительной. И ни следа ножниц, вот это  было наихудшим. Его руки — правая - распоротая, с запекшейся кровью между большим и указательным пальцами — были пустыми.
          — Es те еsроsа (Моя жена (исп.)), — произнес он. Извиняющимся — таким же убедительным, как его улыбка, — тоном. Даже то, что он запыхался, казалось естественным. — No te preocupes. Еllа tieпе... (Не переживайте, она немного того...(исп.)).
               Запас его испанских слов заканчивался или приближался к концу. Он расставил руки, сохраняя улыбку. — Проблемы! У нее проблемы!
          Глаза мексиканца вспыхнули пониманием вместе с облегчением:
—	 Рroblemes?
—	 Si, — согласился Пикеринг. Затем он поднял одну руку себе ко рту и показал, будто пьет из горла бутылки.
—	 А! — воскликнул мексиканец, кивнувши. — Выпивать!
—	 Нет! — всхлипнула Эм, ощущая, что парень уже готов толкнуть ее в руки Пикерингу, чтобы лишиться этой неожиданной problema, этой неожиданной сеньоры. И она дыхнула ему в лицо, показывая, что в ее дыхании нет запаха алкоголя. Вдруг ее осенило, и она показала на свою распухшую губу:
—	Lосо! Это он сделал!
—	 О нет, друг, это она сама себе причинила, — произнес Пикеринг. — О'кей?
—	 О'кей, — ответил мексиканец и кивнул, однако так и не подтолкнул Эмили к Пикерингу. Теперь им овладела нерешительность. И еще одно слово припомнилось Эмили, выхваченное из какой-то детской образовательной телепередачи, которую она  когда-то смотрела — наверняка, вместе с верной Бекой, — когда в программе не было «Скуби Ду».
—	Реligro (Опасный (исп.)), — произнесла она, едва сдерживаясь, чтобы не кричать.
         Вопль — это то, что делают сумасшедшие еsроsаs. Она пристально вглядывалась в глаза этому мексиканскому пловцу:
— Реligro. Он. Сеньор Реligro!
              Пикеринг засмеялся и протянул к ней руку. Перепугавшись такой его близости (это было так, словно газонокосилка вдруг отрастила бы себе руки), она его оттолкнула. Он этого не ожидал, и все еще был запыхавшимся. И хотя и не упал, но подался назад с выпученными глазами. И тут вывалились ножницы, которые торчали сзади за поясом его шорт, там, где он их спрятал. На какой-то миг, все трое засмотрелись на металлическое X, распластанное на песке. Монотонно набегали волны. Птицы покрикивали в пелене тумана.

11. И тогда она вскочила и побежала вновь

              Кроткая улыбка Пикеринга — ту, которую, наверняка, видела не одна его «племянница», — вернулась ему на лицо.
        — Я этого не могу объяснить, потому что мне не хватает линго. Хорошее объяснение, о'кей?
         Он бухнул себе в грудь кулаком, словно Тарзан.
 —  No senor lосо, по senor Pеligro, о'кей? — Эти слова, возможно, и подействовали бы. Но тут он, так же улыбаясь, показал рукой на Эм и произнес: — Elle es bobo perra(Она тупая курва(исп.))).
             Она не имела понятия, что такое bobo perra, но заметила, как изменилось выражение лица Пикеринга, когда он проговаривал эти слова. Наиболее показательно — он выпятил верхнюю губу, та сморщилась и задралась, как у ворчащего пса. Мексиканец одним движением руки оттолкнул Эм на шаг назад. Не совсем за себя, хотя почти, и это недвусмысленно демонстрировало: защита. И тогда наклонился за ножницами, которые металлическим X были распластаны на песке.
             Если бы он потянулся за ними раньше, чем оттолкнул Эм, все могло бы произойти иначе. Но Пикеринг видел, что дело поворачивается не в его пользу, и сам бросился за ножницами. Он схватил их первым и, упавши на колени, вонзил мексиканцу в его облепленную мокрым песком левую ступню. Тот заверещал, его глаза  выпучились.
            Он попробовал схватить Пикеринга, но Пикеринг упал на бок, тут же вскочил на ноги (какой еще прыткий — подумала Эм) и отпрыгнул. И сразу подскочил снова. Подобно товарищу-другу, обхватил мексиканца за крепкие плечи и вогнал ножницы ему в грудь. Тот пошел на попятную, но Пикеринг держал его крепко, и тыкал, и тыкал. Ни один из этих ударов не проникал глубоко — очень уж быстро работал Пикеринг, — но кровь залила все вокруг.
— Нет! — визжала Эм. — Нет! Перестаньте!
           Пикеринг на миг обернулся к ней, с горящими глазами, безмолвный, и тогда ударил мексиканца в рот, ножницы проникли так глубоко, что их железные кольца звякнули об зубы юноши.
— О'кей? — спросил Пикеринг. — Так будет о'кей? Так тебе годится, долбаный латинос?	          Эмили огляделась, хотя бы какой-то обломок выбросил прибой где-то поблизости, но рядом не было ничего. Взглянувши снова на них, она увидела, что ножницы торчат у мексиканца из глаза. Он опадал медленно, словно кланялся в пояс, а Пикеринг склонялся вместе с ним, стараясь высвободить ножницы.
          Эм налетела на него с криком. Отклонившись, она ударила его в живот, представляя каким-то отдаленным уголком мозга, что этот живот должен быть мягоньким — много вкусных блюд исчезло в нём.
          Пикеринг, растопыривши руки, упал вверх животом, он хватал ртом воздух, вытаращившись на нее. Она хотела отбежать, но он схватил ее за левую ногу, вонзивши ей в тело ногти. Рядом с ней лежал, судорожно дергаясь, окровавленный мексиканец. Единственное, что осталось от его, еще тридцать секунд тому назад красивого лица, — это нос.
    — Иди-ка сюда, леди Джейн, — произнес Пикеринг и потянул ее к себе. — Позволь мне утешить тебя, о'кей?  Хорошенько поразвлечься с тобой, ты, похабная курва!
         Он был сильным, и, хотя она и впилась пальцами в песок, он побеждал. Она ощутила горячее дыхание на своей подошве, и тогда его зубы впились ей глубоко в пятку.
         Никогда еще она не чувствовала такую боль; в широко раскрытые глаза будто бросились все песчинки этого пляжа. Эм заверещала и лягнула свободной правой ногой. Ей просто повезло — где там ей было еще целиться, — она в него попала, и попала хорошенько. Он заскулил (приглушенно завыл), и острая боль в ее пятке прекратилась так же внезапно, как и началась, оставивши за собой только жгучее свербение. Что-то треснуло на лице Пикеринга. Она услышала и заодно ощутила это. Наверное, челюстная кость, подумалось ей. А может, переносица.
          Она перекатилась, встав на колени, боль в распухшем запястье пульсировала почти согласованно с болью в пятке. В какой-то миг, даже в своих разодранных шортах, которые снова косо сползли ей на бедро, она выглядела, как спринтер, ожидающий выстрела стартового пистолета. И тогда она вскочила и побежала снова, но теперь уже прихрамывая, в припрыжку. Она держалась ближе к воде. В голове ей копошились беспорядочные мысли (например, о том, что она сейчас похожа на хромого помощника шерифа из  старых вестернов по телевизору, — этот образ просто промелькнул и исчез без следа), но та часть ее мозга, которая была ориентирована на выживание, оставалась достаточно ясной, чтобы направить ее на плотный, пригодный для бега песок. Она лихорадочно поддернула шорты и заметила, что руки ее измазаны кровью с песком. Всхлипнувши, она вытерла об майку сначала одну, а потом другу руку. Бросила взгляд назад через правое плечо, вопреки безнадеге не теряя надежды, но он снова бежал за ней.
          Она прикладывала все силы, которые еще имела, она бежала быстро, как только могла, и песок — холодный и сырой на ее пути — чуточку лечил ее раскаленную пятку, но это даже рядом не стояло с ее предыдущим бегом. Она осмотрелась и увидела, что он настигает, вложивши все силы в финальный спурт. День светлел, теплело, и впереди ее уже отцветала радуга.
           Она старалась изо всех сил, но понимала, что этого недостаточно. Старенькую леди она бы обогнала, она бы обогнала бы старенького дедушку, она даже обогнала бы своего бедного грустящего мужа, но не могла оторваться от бешеного быка, который ее настигал. Он хочет поймать ее. Оглянулась, нет ли где-нибудь чего-то похожего на оружие, но ничего похожего здесь  не было. Она заметила сгоревшие остатки чьего-то пляжного костра, но те были далеко впереди и далековато от воды, там, где пляж переходил в дюны и морской овес. Он схватит ее еще быстрее, если она повернется туда, где песок мягкий. Дела ее достаточно плохи даже здесь, возле воды. Она ощущала его приближение, как он хрипло, шмыгая, втягивает кровь разбитым носом. Она даже слышала частое скрипение его кроссовок на влажном песке. Ей так хотелось, чтобы кто-то еще встретился ей на пляже, даже на миг ей причудился высокий седой дядя с большим кривым носом и темной обветренной кожей. Тогда она осознала, что…
             Это ее разочарованный мозг выколдовал ее собственного отца — как последнюю надежду, — и иллюзия развеялась.
             Он был уже достаточно близко, чтобы попробовать схватить ее. Рукой он дотянулся до  майки на ее спине, едва не схватившись за ткань, но не случилось. В следующий раз схватит. Она скользнула к воде, забежав по щиколотки, потом — по икры. Это было единственное, на что она была в состоянии, последнее, что ей стукнуло в голову. Что-то — неоформленное, невысказанное — подтолкнуло ее к мысли поплыть от него или, по крайней мере, встретить его в воде, где они окажутся в более-менее равных условиях; быть может, вода уменьшит силу ударов ужасных ножниц. Если она успеет забежать достаточно глубоко.
             Прежде чем она успела упасть в воду и начать плыть — даже прежде чем она забежала по бедра, — он схватил ее за ворот майки и дернул назад, вновь потащив к берегу.
             Эм заметила блеск ножниц у себя над левым плечом и схватилась за них. Она старалась выкрутить их, но безрезультатно. Пикеринг, расставивши крепкие ноги, стоял по колени в воде, впивши ступни в песок, который засасывали в себя возвращающиеся волны. Одна из этих волн сбила ее, и она упала прямо на него. Они вместе плюхнулись в воду.
              Реакция Пикеринга была моментальной и недвусмысленной, даже в таком дезориентированном положении: он сопротивлялся, брыкался, конвульсивно дергался. Правда вспыхнула в ее голове, словно фейерверк посреди тёмной ночи. Он не умеет плавать. Пикеринг не умеет плавать. Он владеет домом на берегу Мексиканского залива, но не умеет плавать. В том-то и дело. Его визиты на остров Вермильон посвящены развлечениям только в помещении.
              Она откатилась от него, и он не старался ее схватить. Он сидел по грудь в бурлящей воде, волны никак не могли успокоиться после шторма, и все усилия прилагал к тому, чтобы как-то встать, оказаться носом и ртом подальше от субстанции, с которой так и не научился обращаться.
              Эм  заговорила бы с  ним, если бы ей не  было жаль сил. Она бы сказала: Если бы мне знать, мы покончили бы со всем этим сразу. И тот несчастный юноша остался бы жив.
              Но вместо этого она прыгнула вперед с протянутыми руками и схватила его.
         — Нет! — заверещал он. И ударил ее обеими руками. Они были пустыми — наверное, он выпустил ножницы, когда падал, — даже кулаки сжать забыл с испуга. — Нет, не надо! Отпусти меня, ты, курва!
              Эм держала крепко. И потащила его на глубину. Он мог бы вырваться из ее рук, и довольно легко, если бы сумел побороть свою панику, но именно это ему было не по силам. И она поняла, что здесь прячется что-то большее, чем просто неумение плавать: его реакция была результатом какой-то фобии.
             Каким же это надо быть мужиком, чтобы, имея болезненную водобоязнь, купить себе дом в заливе? Он, бесспорно, сумасшедший.
             Эта мысль ее рассмешила, хотя он и зверски отбивался, попавши её рукой раз по правой щеке, а потом сильно ударив в левый висок. Бирюзовый завиток прибоя плеснул ему в рот, он отхаркнулся. Эм потащила его глубже, увидела, как наступает большая волна — элегантная, стеклянистая пена только начала формироваться на ее вершине, — и толкнула его туда лицом вперед. Его визг перешел в покашливание и булькотение, и оборвался под волной. Он сопротивлялся, брыкался, выкручивался в ее руках. Большая волна накрыла и ее,  она задержала дыхание. На мгновенье они оказались под водой вдвоём, и она увидела его, с бледной маской смертельного страха на лице, которое потеряло все человеческие признаки и показывало его тем, кем он был на самом деле. Галактика песчинок перекидывалась между ними в бирюзовом пространстве. Прошмыгнула какая-то красивая крошечная рыбка. Глаза Пикеринга выпятились. Его крутую прическу растрясло, и она все это могла видеть. Она внимательно наблюдала, как серебристый строй пузырьков выпорхнул из его носа и полетел вверх. И когда пряди его волос потянулись в оборотную сторону, вместо Флориды в направлении Техаса, она толкнула его изо всех сил и отпустила. И только тогда сама впилась ступнями в песок и выпорхнула из воды.
            Она оказалась посреди бриллиантового воздуха, хватая его ртом. Она глотала его жадно, то и дело откусывая большие куски, и тогда начала идти назад короткими шагами. Возвращающаяся волна, которая прошумела мимо ее бедра и между ног, была такой мощной, что могла считаться течением. Немного глубже отсюда она им и становилась. Еще дальше она превращалась в  возвратное течение, и там даже ловкий пловец имел мало шансов, разве что не впадал в отчаяние и  грёб поперек, срезая длинный угол, чтобы медленно добраться до безопасного берега.
            Она споткнулась, потеряла равновесие, села, и новая волна ее обожгла. Замечательное ощущение. Холодно и прекрасно. Впервые после смерти Ами, ей на мгновенье стало так прекрасно. Более чем прекрасно, на самом деле у нее болело все тело, и она осознала, что снова плачет, но чувствовала себя она божественно.
            Эм поднялась на ноги, мокрая майка прилипла ей к груди. Она заметила, как что-то синее отплывает прочь, посмотрела вниз на себя, оглянулась на ту вещь и поняла, что потеряла свои шорты.
—	 Да и пусть, все равно они рваные, — произнесла она и начала хохотать, идя спиной вперед в сторону берега: вот ей по колени, вот по голени, вот лишь ступни ее остаются в пене. Она могла бы так долго стоять. Холодная вода почти усмирила жгучую боль в ее пятке, и соль хорошо действует на ранение, думала она; разве не говорят, что человеческий рот — это самая плотно обсаженная микробами живая вещь на земле?
—	 Да, — произнесла она, не переставая улыбаться, — но где, к черту, этот...
     Вдруг Пикеринг вынырнул с воплем. Он уже был футов в двадцати пяти от берега. Он дико махал двумя руками.
—	 Спасите! — кричал он. — Я не умею плавать!
—	 Я знаю, — произнесла Эм. Она подняла руку в жесте бон-вояж и помахала пальцами. — А еще ты можешь познакомиться с акулами. Дик Холлис сказал мне, что они появлялись здесь на прошлой неделе.
—	 Спасите! — И волна накрыла его. Она думала, что он не вынырнет, но он смог. Теперь в тридцати футах от берега. По меньшей мере, тридцати... — Я... меня! Прошу!
            Его достойная удивления жизнеспособность, особенно учитывая то, что он делал — преимущественно молотил руками по воде, словно верил, что сможет взлететь вверх, как чайка, — была контрпродуктивной, так как его относило от берега все дальше и дальше, и никого не было на пляже, кто бы его спас.
       Никого, кроме нее.
            Не существовало способа, которым он сумел бы вернуться оттуда, она была уверена в этом, но все равно она похромала к остаткам костра и выбрала себе самую большую из полуобгоревших деревяшек. И тогда уже стояла и просто смотрела, пока тень ее понемногу вырастала позади нее.

12. Мне просто нравится так думать

            Он долго держался. Она не могла проверить, насколько долго, потому что ее часы забрал он. Через некоторое время он прекратил свой визг. На тот момент он выглядел белым пятнышком над тёмно-красном пятне рубашки «Изод», еще перебирая белыми ручками, словно старался взлететь. А потом он сразу исчез. Она надеялась увидеть еще один взмах руки, которая покажется, словно перископ, но нет. Он исчез, и видимо навсегда. Бульк.  На самом деле, она была разочарована. Позже она снова станет сама собой — наверное, даже лучшей, — но сейчас ей хотелось продолжения его страданий. Она хотела, чтобы он умирал от ужаса, и не быстро. За Николь и всех других племянниц, которые наверняка были там перед Николь.
       Или я тоже теперь племянница?
           Она подумала, что да. Последняя племянница. Та, что бежала так быстро, как только могла. Та, что выжила. Она села рядом с остатками костра и отбросила прочь обожженную деревяшку. Да и из нее едва ли было бы хорошее оружие; наверное, треснула бы, как угольный карандаш художника, при первом же ударе. Солнце приобретало оранжевую окраску, разогревая горизонт на западе. В скором времени небосклон запылает огнём.
           Ей вспомнился Генри. Ей вспомнилась Ами. В том направлении больше ничего не было, но когда-то оно было — что-то такое же прекрасное, как двойная радуга над пляжем, — и об этом было приятно знать, приятно помнить. Ей вспомнился отец. Скоро она встанет, и поплетется к своему Шалашу, и позвонит по телефону ему. Но не сейчас. Немного спустя. Сейчас было хорошо сидеть, вогнавши ступни в песок, обхватив болезненными руками свои страждущие колена.
            Накатывались волны. Ни следа ее рваных синих шорт или красной рубашки-гольф Пикеринга. Их забрал с собой залив. Он утонул? Она думала, что, скорее всего, но то, каким образом он вдруг исчез под водой, даже без последнего крика...
—	 Я думаю, что-то схватило его, — сообщила она воздуху, который сгущался вокруг нее. — Или, может, мне просто нравится так думать. Неизвестно почему.
—	 Потому что ты человек, солнышко, — произнес ее отец. — Только потому. — И она решила, что так оно и есть, потому что это простейшее объяснение.
            В фильме ужасов Пикеринг должен был бы появиться вновь: то ли вынырнуть с ревом из прибоя, то ли караулить её, мокрый как водяной, однако достаточно еще живой, в шкафу ее спальни, когда она вернется домой. Но это был не фильм ужасов, это было ее жизнь. Ее собственная маленькая жизнь. Она проживет его, начиная с долгого  похода назад, туда, где стоит домик, и ключ к нему лежит спрятанным под старым безобразным гномом в вылинявшей красной шляпе. Она воспользуется ключом, и также воспользуется телефоном. Она позвонит своему отцу. Потом позвонит по телефону в полицию. Позже, думала она, позвонит и  Генри. Она считала, что Генри все еще имеет право знать, что и неё все обстоит благополучно, хотя не всегда будет его иметь. Или, подумала она, даже не захочет его иметь.
            Над заливом трое пеликанов пролетели низко, чиркая по воде, после чего воспарили вверх, поглядывая вниз. Она смотрела на них, затаив дыхание, пока они не достигли точки идеального равновесия в оранжевом воздухе. Ее лицо — к счастью, сама она этого не знала — было как у ребенка, который только что достиг возраста, когда так чудесно лазить по деревьям.
       Три птицы сложили крылья и вместе кинулись вниз.
            Эмили зааплодировала, хотя у ней и болело распухшее правое запястье, и крикнула:
  — Эй, пеликаны!
            Потом она вытерла рукой глаза, откинула волосы, поднялась на ноги и тронула домой.

