
Стивен Кинг
КОТЕЛ

Однажды мать попросила Томми принести дрова для костра из ящика, который находился у подножия лестницы в подвале. Мать говорила, что он, когда вырастет, перестанет бояться котла отопления, находящегося в нем, но сейчас ему было всего десять лет, и Томми боялся и ненавидел подвал больше всего на свете.
Томми всегда был уверен, что за котлом что-то есть. Иногда ему казалось, что он слышит дыхание, и он точно знал, что за ним наблюдают. И вот, когда Томми спустился за дровами, дверь наверху лестницы захлопнулась, и свет в подвале погас. 1
Холодная волна страха пробежала по его телу, он застыл на месте, словно примерз к полу, и внезапно услышал голос, от которого волосы на затылке встали дыбом. 
- Подойди ко мне, - сказал ужасный голос. - Иди же.
Томми хотел немедленно взбежать по лестнице, но не мог. Ужасный голос притягивал, как магнит, и как бы он ни пытался освободиться, он обнаружил, что ноги больше его не слушаются. 2
Мгновение Томми просто стоял, моргая глазами. Это не могло происходить на самом деле. Затем, когда он предпринял еще одну отчаянную попытку нащупать руками деревянные перила, он еще кое-что услышал.
Дыхание. Дрожащий свист звучал, как закипающий чайник, только глубже и мягче.
По спине Томми пробежали мурашки, и они неумолимо распространились по всему телу, заставляя его дрожать в холодном страхе. 3
Несмотря на дрожь, ему удалось собраться с мыслями и произнести: 
-  Кто ты такой и зачем ты здесь? 4
- Я всегда был здесь, делал тебе намеки, но ты их не понимал, - сухо ответило отвратительное создание. - Я наблюдал за тобой в течение многих лет, гадая, когда же ты их поймешь. Я предполагал, что рано или поздно ты до этого дозреешь, но как бы там ни  было,  это дало мне время усовершенствовать мой план. 5
В одно мгновение паранойя Томми по поводу подвала перестала быть воображаемой; она преодолела этот барьер и стала реальностью.
Сухой голос подавил его чувством опасности.
В его голове, словно нескончаемая мантра, звучала фраза: План? Какой еще план?
Томми прикинул свои дальнейшие действия. Он подумывал о том, чтобы попытаться сбежать, но, трезво взвесив свои шансы выбраться из подвала живым, тут же отбросил эту мысль.
Медленно опускаясь на колени, Томми прокричал: 
- В чем я провинился? Мне всего 10 лет. Я никогда и никому не причинил вреда. Почему ты, ужасное существо из подвала, пытаешься меня заполучить? 6
Голос рассмеялся. 
- Ужасное? Нет, нет, я не ужасен... Просто я устал. Я живу здесь уже очень, очень давно.
Все еще дрожа, Томми прошептал: 
- Ч-ч-чего же ты х-хочешь?
И снова голос рассмеялся своим глубоким раскатистым смехом. 
- Не важно, чего хочу я, Томми... важно то, чего хочешь ты. Хочешь ли ты жить... или хочешь умереть? Все зависит от того, насколько хорошо ты сможешь... оправдать мои надежды. 7
Затем существо вышло из кромешной темноты. И Томми, наконец-то, смог его кое-как рассмотреть. Это был каменный лев; камни покрывали его тело, словно бронежилет. А глаза были голубыми мерцающими сапфирами.
- Ты - избранный, - сказал лев.
- Избранный для чего? Кто ты такой? И что ты здесь делаешь? - спросил Томми.
- Подойди ко мне, - приказал лев.
Томми похолодел. Инстинкты подсказывали ему повиноваться, что он и сделал. 8
Он подошел к огромному каменному льву и увидел темный портал.
- Вперед! - прокричал огромный зверь.
У Томми не было выбора. Он шагнул в темную дыру. 9
Томми на одно долгое мгновение провалился в то, что казалось густой черной пустотой. Крик застыл в его горле, жаждущем плотного, не разреженного воздуха. Он видел справа от себя блеск львиных глаз и чувствовал, как позади него угасает жар от котла.
Он тяжело приземлился на кучу спутанных древесных корней. Чувствуя головокружение от удара о холодную землю, он встал и повернулся ко льву. 10
- Садись, - приказал зверь, указывая головой на его спину. Он лег достаточно низко, чтобы Томми мог легко на него взобраться.
Томми колебался. Должен ли я идти дальше? - думал он. - Откуда мне знать, можно ли ему доверять? Из него выходил другой вопрос: Что ему делать, если не может? Существо нетерпеливо зарычало, и Томми принял решение.
Он осторожно перекинул ногу через спину льва. Устроившись поудобнее, Томми обнаружил, что каменный мех льва совсем не похож на камень, а больше похож на настоящий мех. Он был теплым, но неприятным на ощупь и слегка прилипал к коже. Однако прежде чем Томми смог это обдумать, ноги льва напряглись. Через секунду они уже летели. 11
Томми мчался по холодному воздуху на спине льва. Внизу он не рассмотрел ничего, кроме огромного количества обломков. Он видел только развалины зданий и домов.
Что же это такое? - подумал он про себя. - Что здесь произошло?
Лев продолжал грациозно парить в небе, а его мерцающие голубые глаза смотрели назад, на озадаченное выражение юного лица Томми.
- Все превратилось в руины, - пробормотал лев, - когда он пришел к власти.
- Кто такой Он? - спросил Томми.
Лев указал Томми кивком головы на величественный замок, возвышающийся над руинами. 
- Он, - сказал Лев. - И только ты можешь его остановить. 12 
Шпили уходили за облака, возвышаясь даже над ними. Но Томми почему-то тянуло в этот замок. Он чувствовал, что здесь его дом, и добраться досюда было смыслом его жизни. Лев слегка повернув голову, наблюдал за реакцией Томми. Сверкающие глаза льва сверлили его, словно предупреждая, и это заставило Томми отвернуться от вожделенного замка.
- Выглядит прекрасно, не так ли? Поначалу мы так думали и о его хозяине. Затем мы обнаружили, что он здесь только для того, чтобы все уничтожить и забрать то, что он считает своим по праву; только от мыслей об этом все холодеет внутри. 13
Земля задрожала, и что-то поднялось с земли. Какое-то сморщенное существо без глаз. 
- Это один из его миньонов, - сказал лев. - Видишь, что происходит с теми, кто принимает его сторону. Ты не должен становиться его последователем.
- Это не так просто, как ты думаешь, - ответило сморщенное существо. Он ВЕЛИК, могущественнее, чем ты даже можешь себе представить. Существо зашипело, взвизгнуло и исчезло в клубах дыма и порывах ветра.
Земля снова задрожала. В дверях замка стоял крупный мужчина, который выглядел очень даже мило. 
- Это он, - сказал лев.
Человек выстрелил молнией из пальцев, заставив льва скрыться в облаках. Затем он повернулся к Томми и сказал: 
- Заходи. У тебя усталый вид, а у нас есть чего поесть. 14
- Добро пожаловать, Томас, пожалуйста, садись и попробуй этот восхитительный пирог. - Мужчина указал на дымящийся яблочный пирог.
- Спасибо, я не голоден, - произнес Томми.
- Ну и замечательно. Ты можешь не знать, кто я, но я точно знаю, кто ты, потому что искал тебя всю свою жизнь, - сказал он.
- Кто вы, откуда вам известно мое имя и зачем вы притащили меня сюда? - спросил Томми.
- В данный момент я не могу раскрыть тебе эту информацию, но могу сказать, что ты не тот, кем себя считаешь, - холодно ответил мужчина.
- А кто же я? - спросил Томми еще более испуганный, чем прежде, его колени дрожали.
- Ты - это я... 15
- Не понял? - сказал Томми.
- Ты - это я, - еще раз повторил мужчина. - А, я - это ты. Из будущего.
- Что? Это невозможно! - Сказал Томми, изумленно глядя на этого странного человека.
- Сейчас я тебе это докажу... 16
Мужчина вытащил из кармана медальон.
Медальон в форме сердца.
Томми ахнул. Это был тот самый медальон, который бабушка подарила ему год назад перед смертью. Томми сунул руку в карман джинсов и вытащил оттуда такой же медальон.
Человек, который был «им из будущего», произнес: 
- Этот лев пытался уничтожить меня в течение многих лет. - После долгого молчания он продолжил: - У тебя есть два варианта, Томми. Ты можешь принять мою сторону или остаться на стороне льва.
Томми задумался. Так кто же на самом деле был героем?
Выход был только один. Томми должен был испытать этого человека. Хотя бы для того, чтобы убедиться, что это действительно он из будущего. 17
Томми просто стоял и смотрел. Он еще не мог поверить в случившееся. Он никогда не хотел участвовать ни в чем подобном. 
- Если вы это действительно я, - наконец-то произнес он, - позвольте задать вам несколько вопросов о себе, которые вы просто обязаны знать.
Мужчина стоял и с улыбкой смотрел на Томми. Какое же у него было дьявольское лицо! 
- Ладно, задавай. И спроси что-нибудь посложнее, юноша. 
О чем же мне его спросить? Что же мне сказать? задумался Томми.
Мужчина так сверлил его взглядом, что Томми почувствовал боль в голове. 
- Хорошо, когда у меня день рождения и какая моя любимая еда? И расскажите мне что-нибудь такое, чего больше никто обо мне не знает. - Томми говорил так быстро, что даже не был уверен, слышит ли его собеседник.
С пустым лицом, мужчина начал говорить:
- Твой день рождения 18 апреля, и твоя любимая еда - пицца. Единственное, о чем ты никогда никому не рассказывал, - это то, чего ты на самом деле боишься. Ты очень зол и скоро выместишь это чувство на своих близких. Подавление этих болезненных мыслей и вгоняет тебя в тоску. 18
Томми стоял, не зная, что делать дальше. Как мог этот незнакомец знать такие вещи?
Потом Томми ухмыльнулся и сказал: 
- Вы ошибаетесь! Я бы никогда ничего не вымещал на близких. Я слишком их люблю, чтобы причинять им боль.
Незнакомец издал такой страшный звук, что Томми затрясло от страха. 
- Прости меня, дитя. Я не хотел тебя пугать. Пожалуйста, подойди ко мне, и я докажу тебе, что ты причинишь им боль, если не останешься со мной!
Томми подошел почти гипнотически. Когда он потянулся к руке незнакомца, двери позади них распахнулись, и раздался могучий рев. 19
Вместе с ревом налетел порыв ледяного ветра, который отбросил незнакомца на несколько футов назад, но, как ни странно, хрупкая фигура Томми даже не шелохнулась.
Он обернулся, ожидая увидеть странного льва, на котором приехал в замок, но вместо этого увидел свою... мать!
Она выглядела как ведьма или демонесса. Вместо обычных джинсов и рабочей рубашки с закатанными рукавами на ней было длинное пурпурное платье из бархата. Ее волосы? которые Томми видел только тогда, когда она не играла роль домработницы в чепчике, а превращалась в настоящую мать -  были длинные, вьющиеся и золотистые. Ветер, который исходил от нее, так же, как ни странно, яростно дул и на нее, создавая видимость,  как будто она летит.
Ее глаза, обычно тускло-серые, были такими же свирепыми и ярко-зелеными, как у кошки, а ее обычно короткие, неухоженные ногти стали длинными и изящными, и сияли, как будто были окрашены жидкими бриллиантами.
- М-м-мамочка? - Дрожащим голосом спросил Томми. Она с любовью протянула к нему руки, и Томми, не колеблясь, бросился в их безопасное укрытие.
Однако когда он побежал, то почувствовал, как ледяные пальцы незнакомца вцепились в ткань его рубашки, но злой гном отпрянул, когда Томми услышал голос своей матери: 
- Оставь моего ребенка в покое! - крикнула она голосом десяти тысяч женщин.
Томми побежал еще быстрее, полный решимости добраться до того, что, как он знал наверняка, было реальным. 20
Земля раскололась 
КРРРААААК!
Между Томми и его матерью разверзлась широкая пропасть.
- Прыгай! - Закричала его мать.
Томми балансировал на краю пропасти. 
- Я не могу! - Закричал он в ответ.
- Можешь!
Расстояние между Томми и его матерью увеличивалось с каждой секундой.
- Смелее, Томми! Прыгай!
Томми прыгнул, но было уже поздно. Я был избран для этого? - Подумал Томми, падая в бесконечную черноту. 21
Томми осторожно открыл глаза. Он не видел ничего, кроме черноты, и не чувствовал ничего, кроме хлопков крыльев вокруг себя. И снова лев его нашел, и вырвал из рук судьбы, которую Томми сам себе нарисовал. Логика подсказывала ему, что в конце этого падения его ждет верная смерть, а лев его спас. Мальчик начал считать льва своего рода Спасителем. По крайней мере, он остановил это ужасное падение, что было больше, чем кто-либо другой сделал для него.
Вцепившись пальцами в мокрый мех своего спасителя, Томми дрожащим голосом спросил: 
- К-Куда ты меня несешь? 22
С глухим стуком Томми приземлился на холодную землю.
- Где я? - прошептал он, оглядываясь вокруг. Он неуверенно встал.
- Не шевелись! - закричал низкий голос. Томми застыл на месте от страха.
- Г-Где ты? - Сумел выговорить Томми.
- Я прямо пред тобой. Стой, где стоишь, - спокойно ответил голос.
- Где я? - Обратился на голос Томми.
- Ты в угольных шахтах. Мы пашем часами, работая на Него.
- Кого?
- Его. Старика.  23
- Здесь, внизу, мы день за днем добываем уголь, - сказал лев.
- Зачем ему нужно поступать так жестоко? - спросил Томми.
- Зачем? У него просто нет сердца, он злой, очень злой человек, и к тому же, старый, - сказал лев.
- Все остальные, кто работает здесь, надеялись, что он умрет или что придешь ты. Вот почему ты здесь. Чтобы остановить его и отнять у него силу, - сказал лев.
- Но как? - спросил Томми. 24
- Это тебе предстоит выяснить. Но сейчас тебе лучше залечь на дно. Ты должен прятаться, когда я тебе говорю, и бежать, когда я тебе говорю, - ответил лев.
- А если он меня догонит? Или найдет? - Поинтересовался Томми.
- Тогда постарайся держать свои глаза и рот на замке. Хотя его колдовские способности могут тебя подчинить. В таком случае подумай обо мне. Позови меня своим разумом, и я помогу тебе, если получится, - ответил Лев. - А зовут меня Денз. Ты можешь называть меня Менз, или Лев, или как угодно, а может быть, и вообще никак. Мне на самом деле все равно. А теперь запрыгивай.
Томми вскочил на Денза и ухватился за его гриву. Затем Дэнз прыгнул вперед, в другую темную дыру, подобную которой он уже однажды создал. На несколько секунд воцарилась темнота, а затем все залилось красками. Они были такими же безжизненными и тусклыми, как стены замка.
- Замок уже позади. Я предлагаю тебе заснуть, потому что тогда у тебя  не будет никаких мыслей. Мы же не хотим, чтобы нас обнаружили?
- Но я не могу просто так заснуть! Мне нужно какое-то время!
- Ничего не могу поделать со временем, но вот со сном помочь могу, - пояснил Денз. И тут он дыхнул  на Томми. Это было теплое, пахнущее розами дыхание, и Томми заснул.
- Это сон, - подумал Томми. Меня никуда не несет никакой каменный лев. И в будущем я не превращусь в злобного колдуна. Мне десять лет, и точка!
- Точно. Я имею в виду эту часть сна. А насчет «злобного»... я не злой, просто прямолинейный и строгий. Томми проснулся в шоке, его будущее «я» смотрело прямо на него, а Денз застыл во времени. 25
Свирепые глаза заглядывали Томми в самую душу.
- Что ты выберешь, Томас? Паршивого льва или меня? Твое будущее? Твоего друга? Поможешь мне править миром в мире и счастье? - спросил он с печальным выражением на лице.
Томми окаменел от страха. Какое решение он должен принять?
И тут он кое-что вспомнил... 26
Он услышал пронзительный визг и медленно повернулся к котлу. Он сделал глубокий вдох и попытался выдохнуть. После чего осторожно заглянул за котел. Молодая девушка смотрела на него одинокими глазами, пустыми, как небо в безоблачный день. Ее кожа была молочно-белой, а под глазами залегли темные круги. Ее спутанные волосы были светло-каштановыми, как потертая кожа. Ее хрупкое тело скрывала выцветшая белая ночная рубашка, а ноги были холодными и босыми. Слезы текли по ее лицу и заливали ночную рубашку.
- Я наблюдала за тобой, - прошептала она.
Ледяное чувство пронзило его спину, как нож. Она снова начала говорить. 
- Я расскажу тебе свою историю. 27
Затем, так же внезапно, как и появилась, девушка исчезла, оставив Томми одного в кромешной темноте.
Он стоял на месте, словно замороженный. Только глаза блуждали по комнате. Каждая тень заставляла его вздрагивать от страха. Его воображение разыгралось, придумывая все возможные варианты того, что случилось со светом.
- М-м-может, просто перегорел предохранитель... - он заикался, - собака могла задеть дверь, и она захлопнулась... Я в безопасности... Я в безопасности...
Затем он почувствовал, как холодный ветер обволакивает его тело, но, оглядевшись, он  понял, что окон здесь нет. Волосы у него на затылке встали дыбом, на лбу выступил холодный пот, он закрыл глаза, все еще повторяя как мантру:
- Я в безопасности... Я в безопасности... Я в безопасности...
Он начал сомневаться в этом, так как вскоре услышал в комнате неразборчивые голоса. Казалось, они пели, но что?
Томми начало трясти, пока он раздумывал, что безопаснее - оставаться на месте или броситься к двери наверху лестницы. Он едва мог разглядеть очертания той двери, так как единственный свет исходил из тускло освещенного котла.
Котел. Он судорожно сглотнул. 
- Я в безопасности... Я в безопасности... 
Он слышал скрип где-то в комнате. Но откуда он шел?
Скрип становился все сильнее; глаза Томми остановились на котле. Свет от тлеющих углей плясал по полу. Свет погас, но только на секунду, когда что-то пробежало перед котлом.
Томми тихонько вскрикнул. Его дыхание участилось, он мог слышать сильное, быстрое биение своего сердца.
Пение голосов достигло своего крещендо, пот сочился из каждой его поры. Его желудок сжался, когда тень на этот раз застыла перед котлом, почти закрыв весь свет, оставив всего немного, только чтобы показать Томми свое искаженное очертание.
Что-то возвышалось над Томми на добрых три фута. Его руки и голова были непропорциональны туловищу, длинные ногти свисали до самого пола. Что-то похожее на парик было накинуто на обезображенную голову. Он тяжело дышал... низкое... хриплое дыхание. И прошептал одно слово. Одно, дразнящее слово.
- Тооомммиии... 28
Томми присел на корточки и зажал уши ладонями, не в силах понять, была ли теплая жидкость, окутавшая его лицо и голову подобно занавесу, липким потом, слезами страха или кровью из ушей, вызванными этим, казалось бы, вечным, оглушительным звуком адского голоса.
- Нет, нет, НЕТ!! - закричал Томми: - прекрати!! Уходи!! Чего ты от меня хочешь?!?!
- Тооомммиии, - снова эхом отозвался голос, скрежеща, как мел по классной доске, - ты меня не узнаешь?
Сквозь всхлипывающее дыхание Томми попытался порыться в памяти и найти совпадение с таким отвратительным голосом, но ничего не нашел. Скрюченное существо вытянуло искривленную конечность и направило ее прямо на Томми, зловеще скользя к нему. 
- Отвечай мне!! - он гремел, и от его раскатов содрогалось сама земля, на которой они стояли.
Томми вскрикнул, когда уродливое существо метнулось к нему полосой черной, изорванной ткани, мертвой хваткой сжимая его горло своей иссохшей рукой, при этом радостно хихикая.
- О Томми, - увещевал грубый голос, испуская отвратительный запах из раны на лице, которую он, очевидно, использовал вместо рта, - Я поражена. После всего, что я сделала, чтобы помочь тебе, ты даже не узнаешь свою собственную МАТЬ!!!
И как будто ярость дикого демона и котел были связаны, огромная вспышка яркого белого огня вырвалась из него, и Томми был поглощен ослепительным пламенем. И в момент, когда Томми подбросило в воздух и швырнуло на землю, его огромный ужас и растерянность затмили жгучую боль от горящей плоти. Казалось, что его чувства находятся в состоянии ремиссии из-за очевидной лжи зверя, но странная, скрытая причина заставила его поверить в сказанное, хотя ему и не хотелось.
Падая в какую-то неведомую пропасть, Томми чувствовал, как последние капли здравого смысла быстро испаряются в демоническом огне. Как раз в тот момент, когда он почувствовал, что больше не может это терпеть, он ударился о твердую землю и так сильно, что это вполне могло оказаться  смертельным столкновением. Балансируя на грани бессознательного состояния, он поднялся, не помня о том, что только что произошло, схватившись за пульсирующие виски.
- Томми? - раздался встревоженный, знакомый голос.
- Что Мам? - сонно ответил он, единственная лампочка без абажура в центре подвального потолка слегка покачивалась и мерцала. Томми взглянул через плечо на котел и повернулся к нему лицом. Затем он собрал все свое мужество, и когда головная боль позволила ему собраться с силами, он  закрыл рукой глаза и направился к котлу. Томми пробрался вдоль древнего обогревателя и одним быстрым поворотом головы заглянул за котел. Он убрал руки от своих глаз. Он разжал зубы. Он поднял свои двухтонные веки и увидел... совершенно пустой, голый подвальный угол.
Выдохнув свой пожизненный страх перед чем-то столь незначительным, он отозвался своей матери, уставшей, но нетерпеливой. 
- Эй, Мам! Я больше не боюсь подвала!
- Это здорово, милый!! Приходи ужинать!
Поднимаясь по лестнице, Томми бросил последний взгляд на котел и рассмеялся над своими прежними мелочными страхами. Лампочка продолжала мерцать. Как только он добрался до верха, его золотистый ретривер забежал в дверь.
- Эй, дружище!! Хочешь вкусняшек? - Задал Томми риторический вопрос.
И в такой до боли знакомой сухой манере его собака ответила: 
- Нет, мне ничего от тебя не нужно, надоедливый болван.
И тут память Томми к нему вернулась, вызвав выражение ужаса на лице.
- Вижу, ты все вспомнил, - самодовольно прокомментировал пес, теперь лампочка пульсировала, как стробоскоп. - Откровенно говоря, я оскорблен тем, как быстро ты забыл такого персонажа, как я. И я не знаю, как ты провернул этот маленький трюк Гудини, но мне больно от того, что ты захотел от меня сбежать. Впрочем, неважно. Ты проведешь остаток своих дней в агонии, пытаясь загладить свою вину.
С каждой вспышкой лампочки собака становилась другим существом, то превращаясь в каменного льва с сапфировыми глазами, то в сморщенного миньона, то в милого тучного мужчину - его будущее «я», то в ведьму, принявшую образ его матери, то в печальную молодую девушку. Образы менялись так быстро, что глаза Томми следили за ними не отрываясь, словно в гипнотическом сне. Затем он моргнул.
И его собака больше не была львом.
Или миньоном.
Или его будущим «я».
Она не была ни его матерью, ни даже печальной девушкой.
Собака превратилась в  существо - темное, зловещее, уродливое, с непропорциональными телу конечностями и длинными зазубренными ногтями. Томми закрыл глаза и вскинул руки в рефлексивной защите, он открыл было рот, пытаясь закричать во все горло, но удар длинных ногтей существа вырвал из него все дыхание. Он разлепил веки, но только для того, чтобы увидеть свои пальцы, отрубленные по самую ладонь, и когда злобное существо скользнуло к нему, Томми скатился с лестницы в состоянии крайнего шока. Он вскочил на ноги, помог адреналин и абсолютный ужас, и, размахивая пылающей от боли рукой, он развернулся, чтобы бежать, но обнаружил, что бежать-то ему и некуда, кроме угла за котлом.
- О, как тебе ирония судьбы? - Усмехнулся демон, когда Томми повернулся к нему лицом.
- Н-!! - начал было восклицать Томми, но тут его прервали и погрузили в кромешную тьму.
Когда очнулся, Томми стоял в углу за котлом. Он попытался было выйти оттуда, но тупо натыкался на невидимый барьер. 
- Томми! Ты не поможешь мне с бельем? - он слышал, как кричит его мать.
Прежде чем он успел ответить, Томми услышал:
- Конечно, Мам!
 И вот они уже спускаются по лестнице, его мать и он сам, но не совсем он.
Его клон слонялся рядом, как раз за пределами досягаемости силового поля. Его мать открыла сушилку, собрала одежду, сложила ее в корзину и начала подниматься по лестнице, но перед этим посмотрела прямо на него, подмигнув сапфировым глазом и помахав искривленным пальцем. Томми-клон весело взбежал по лестнице, помахал ему сморщенной рукой и так же весело выскочил из подвала.
Пока Томми за  всем этим наблюдал, мать закрыла дверь, обрекая его на вечное существование в месте, которого он боялся больше всего на свете, -  котельной. 29

КОНЕЦ


Еженедельные писатели таковы:
1. Стивен Кинг
2. Лора Ф., Кенсингтон, Мэриленд
3. Джорди Ф., Уитон, Иллинойс
4. Kай В., Берлингтон, Северная Каролина
5. Элли Б., Мэрион, Иллинойс
6. Дебора Л., Палмдейл, Калифорния
7. Алекс С., Сентервилл, Миннесота
8. Крис К., Блумингдейл, Иллинойс
9. Марианна Х., Огаста, Джорджия
10. Даниэль Т., Конвей, Южная Каролина
11. Эмили Р., Чикасоу, Алабама
12. Джей Ф., Лос-Гатос, Калифорния
13. Уитни Х., Лансинг, Мичиган
14. Сэм Р., Флагстафф, Аризона
15. Сальвадор О., Уинтон, Калифорния
16. Кайла К., Уитон, Иллинойс
17. Тейлор Э., Даллас, Техас
18. Джейкоб Й., Йорк, Пенсильвания
19. Анна Р., Кент, Англия
20. Ханна П., Перри-Холл, Мэриленд
21. Брайан К., Стэмфорд, Коннектикут
22. Диана П., Бетель, Мэн
23. Лорен М., Тамворт, Нью-Гэмпшир
24. Майкл Ф., Хорсхедс, Нью-Йорк
25. Блейн Г., Дэвис, Калифорния
26. Корин З., Нортпорт, Нью-Йорк
27. Стефани Б., Эйвон, Коннектикут
28. Молли С., Бремертон, Вашингтон
29. Миша А., Сан-Диего, Калифорния
