     
	 Стивен Кинг
	 ЛОРИ
     
     1
     
     Через шесть месяцев после смерти жены, к Ллойду Сандерленду в Кеймен Ки из Бока-Ратона1 приехала сестра. Она привезла с собой темно-серого щенка, по ее словам, помесь бордер-колли2 с муди3. Ллойд не имел понятия, кто такие муди, да его это особо и не беспокоило.
     - Мне не нужна собака, Бет. Собака - это последняя вещь в мире, в которой я сейчас нуждаюсь. Я  о себе-то едва могу позаботиться.
     - Вижу, -  сказала она, отцепляя от щенка поводок игрушечного размера. -  Сколько ты потерял в весе?
     - Не знаю.
     Она посмотрела на него оценивающим взглядом.
     - Я бы сказала фунтов пятнадцать. Эта потеря сильно тебе не навредит, но больше продолжаться это не может. Сейчас приготовлю тебе омлет с колбасой. И гренки. Яйца у тебя есть?
     - Я не хочу омлет с колбасой, -  сказал Ллойд, не сводя глаз с собаки. Она сидела на ковре, и Ллойд пытался предположить, как скоро она оставит там свою «визитку». Да, ковер следовало давно пропылесосить, возможно, даже с шампунем, но, по крайней мере, на него еще никто никогда не мочился. Собака смотрела на Ллойда глазами янтарного цвета. Было похоже, что она его изучает.  
     - Так есть у тебя дома яйца или нет?
     - Да, но…
     - А колбаса? Ну, конечно же, нет. Ты, наверное, жил на одних замороженных полуфабрикатах и супах от Кэмпбелл4. Я съезжу в Пабликс5. Но сначала проведу инвентаризацию в твоем холодильнике и посмотрю, что еще нужно купить. 
     Она была старше него на пять лет, и после смерти матери взяла воспитание младшего брата на себя. Ребенком он никогда не смел ей перечить. Сейчас они были стариками, и ничего не изменилось. Он по-прежнему не осмеливался ей слово сказать поперек, особенно после смерти Мэриан. Ллойду казалось, что теперь в том месте, где у всех людей находится мужество, у него просто дыра. Мужество могло вернуться со временем, а могло и не вернуться. Шестьдесят пять это слишком много для перерождения. Но, несмотря на это, сдаваться ей и забирать собаку он ни за что не будет. О чем, во имя Бога, думала Бетти, когда притащила к нему в дом щенка?
     - Я ее не оставлю. -  Сказал он сестре, шагающей на кухню на своих длинных прямых, как у аиста, ногах. -  Ты ее купила, теперь возвращай.
     - Я ее не покупала. Ее мать – чистокровная бордер-колли повязалась с соседской собакой, муди. Хозяин бордер-колли сумел раздать трех других щенков, но эта была недокормленной, и никто не хотел ее забирать. Один фермер на грузовичке уже собирался отвезти ее в приют, но я наткнулась на объявление на телефонном столбе. ОТДАМ СОБАКУ В ХОРОШИЕ РУКИ, там говорилось.
     - И ты подумала обо мне, -  сказал Ллойд, все еще пристально наблюдая за щенком, который тоже не сводил с него своих янтарных глаз. Торчащие ушки казались больше самой головы.
     - Да.
     - У меня горе, Бет. -  Она была единственным человеком, с которым он мог говорить так правдиво и открыто, и это было для него большим облегчением.
     - Я знаю. - В холодильнике загремели бутылки. Из гостиной он мог видеть ее тень на стене кухни. Она то нагибалась, то пропадала, то появлялась снова. Она действительно похожа на аиста, подумал он, человек-аист. Наверное, она будет жить вечно. -  Горюющий человек нуждается в чем-то, что может занять его разум. Что-то, о чем можно позаботиться. Вот что я подумала, когда увидела это объявление. Сейчас неважно, хочешь ты эту собаку или нет. Она тебе нужна. Господи, да твой холодильник - рассадник плесени. Меня сейчас стошнит.
     Щенок поднялся и сделал несколько неуверенных шагов в сторону Ллойда, потом передумал (если, конечно, ему есть чем думать), и снова сел.
     - Забери ее себе.
     - Ни в коем случае. У Джима аллергия.
     - Бетти, у тебя дома две кошки. Неужели у Джима нет на них аллергии?
     -  Действительно, двух кошек мне вполне достаточно. Я просто отвезу щенка в приют для бездомных животных на Помпано Бич. Скорее всего, там его усыпят через три недели. Эта девочка хорошо выглядит с ее дымчатым мехом, поэтому, возможно, кто-то заберет её, до истечения этого срока.
     Ллойд закатил глаза, зная, что она не увидит его недовольство из кухни. Он часто так делал, когда ему было восемь, и Бет говорила, что если он не уберется в комнате, она надерет ему задницу ракеткой для бадминтона. Есть вещи, которые никогда не меняются.
      -  Пакуйте чемоданы, -  сказал он. -  Мы отправляемся в одно из оплачиваемых Бетти Янг путешествий.
     Она захлопнула холодильник и вернулась в гостиную. Щенок уставился нее, потом переключил свое внимание на Ллойда.
     - Я еду в Пабликс, где собираюсь потратить доброю сотню долларов. Я привезу чек, и ты со мной рассчитаешься.
     - И что прикажешь мне делать, пока тебя не будет?
     - Почему бы тебе не познакомиться с этим беззащитным созданием, которое ты собираешься отправить в газовую камеру? -  Она наклонилась и погладила щенка по голове. -  Посмотри в эти глаза, полные надежды.
     Ллойд видел в этих янтарных глазах только интерес ко всему происходящему, наблюдательность и внимание. 
     - А что мне делать, если она написает на этот ковер, который Мэриан купила, как раз перед тем как заболеть?  
     Бет указала на поводок игрушечных размеров, лежащий на пуфе. 
     - Выгуляй ее. Покажи заросшие сорняками клумбы Мэриан. И, между прочим, ее лужица сильно не навредит ковру. Он и без того грязный.
     Она взяла свою сумочку и направилась к двери. Длинные ножки-ножницы зашагали старомодной самодовольной походкой.
     - Домашнее животное - самый худший подарок, -  сказал Ллойд. -  Я прочитал это в Интернете.
     - Где все - чистая правда, я полагаю. 
     Она остановилась и взглянула на него, обернувшись. Яркие лучи сентябрьского солнца прибрежной западной Флориды падали на ее лицо, показывая губную помаду, проникшую в маленькие морщинки вокруг рта. Нижние веки провисли под ее глазами, образовав мешки, и выпуклые вены пульсировали на ее висках. Ей скоро семьдесят. Его самоуверенная, своевольная и подтянутая, пленных-не-берем, сестра старела. Старел и он. Они были живым доказательством того, что жизнь - это не больше чем полуденный сон жарким летним днем. Только у Бетти все еще был муж, двое взрослых детей и четверо внуков. У него когда-то была Мэриан, но Мэриан ушла, и детей у них не было. Неужели он должен заменить жену  щенком дворняги? Идея была банальной, идиотской и нереалистичной, как открытка Холлмарк6.
     - Я ее не оставлю.
     Она посмотрела на него так же, как и в тринадцать лет. Взглядом, предупреждающим, что на случай, если он не исправится, у нее есть ракетка для бадминтона.
     -  Пусть побудет у тебя, пока я съезжу в Пабликс. Мне еще кое-куда надо зайти, а собаки могут умереть в раскаленных машинах. Особенно маленькие.  
     Она закрыла дверь. Ллойд Сандерленд, пенсионер, шесть месяцев, как вдовец, в эти дни не особо интересовался пищей (да и другими радостями жизни), сидел, уставившись на своего нежданного гостя, сидящего на его ковре. Собака уставилась на него в ответ.
     - И что ты вылупилась на меня, глупое создание? - Спросил он.
     Собака встала и направилась к нему. Ковыляя, словно пробиралась сквозь густой бурьян. Она уселась у его левой ноги и опять глядела на него. Он взял ее поводок и прицепил карабинчик к маленькому розовому ошейнику на шее у собаки. Ллойд действовал робко, ожидая укуса. Вместо этого она его лизнула.
     - Эй, давай-ка уберем тебя с ковра, пока не поздно.
     Он потянул поводок на себя. Собака сидела и смотрела на него. Ллойд вздохнул и взял ее на руки. Она опять лизнула его руку. Он вынес ее на улицу и посадил на лужайку, которую давно следовало покосить, Бет была права. Щенок почти исчез в траве. Цветы тоже переросли и выглядели ужасно. Половина их засохла. Умерли, как Мэриан. Подумав об этом сравнении, он улыбнулся, хотя улыбка заставила его почувствовать себя плохим человеком.
     Ковыляние собаки было еще более выражено в траве. Она сделала около дюжины шагов, потом присела и помочилась.
     - Неплохо, но ты все равно не моя собака. 
     Он уже начал подозревать, что когда Бет вернется в Бока, собаки с ней не будет. Она будет с ним, в его доме, в миле от разводного моста, соединяющего Ки с материком. Это будет продолжаться недолго, ведь у него никогда не было собаки. Но пока он не найдет ей нового хозяина, ему будет чем заняться в промежутках между сидением перед телевизором и раскладыванием пасьянса на компьютере и шныряя по сайтам, которые казались интересными, когда он впервые вышел на пенсию а теперь наскучили ему до смерти.  
     Когда Бет вернулась двумя часами позже, Ллойд сидел в своем мягком кресле, а щенок дремал на ковре. Его сестра, которую он любил, но которая раздражала его всю жизнь, разозлила его и сегодня, принеся домой намного больше, чем он ожидал увидеть. У нее в руках был огромный мешок собачьего корма (органический, конечно) и коробка йогурта (который, как сказано в инструкции, при добавлении в собачий корм должен укрепить хрящи в тех ушах-тарелках этого маленького щенка).Еще Бет купила щенячьи пеленки для мочи, небольшую подушку, три резиновые игрушки (две из которых пронзительно пищали при нажатии) и детский манеж. «Он не даст щенку бродить по ночам», -  сказала она. 
     - Господи, Бет, сколько все это стоило?
     - Я купила все по скидке в Таргете7, - сказала она, уклоняясь от прямого ответа в свойственной ей манере. - Не переживай. Это моя забота. И теперь, когда я все это купила, ты все еще хочешь ее вернуть? Если настоишь на этом, тебе самому придется все это возвращать обратно. 
     Ллойд привык к тому, что его сестра постоянно его обыгрывает.
     - Я даю ей испытательный срок. Но мне не нравится, что ты меня опять обязываешь к чему-то. Ты всегда была своевольной.
     - Да, - сказала она. -  Когда наша мать умерла, а отец превратился в безнадежного алкоголика, у меня не осталось другого выбора. Так что ты думаешь сейчас по поводу омлета?
     - Давай.
     - Она уже описала твой ковер?
     - Нет.
     - Она это сделает, -  Бет, похоже, нравилась эта мысль. -  Ничего. Не велика потеря. Как ты собираешься ее назвать?
     Если я дам ей кличку, значит, она моя, -  подумал Ллойд, только он подозревал, что она и так уже его, и произошло это, когда она в первый раз лизнула ему руку. Так же, как и Мэриан стала его после первого поцелуя. Еще одно глупое сравнение, но разве ты можешь контролировать, как твой мозг сортирует различные вещи? Не больше, чем ты можешь контролировать твои сны.
     - Лори, -  сказал он.
     - Почему Лори?
     - Не знаю, просто в голову пришло.
     - Хорошо,-  сказала она. - Это хорошо.
     Лори последовала за ними на кухню. Ковыляя.
     
     2
     Ллойд оклеил белый тряпичный ковер щенячьими пеленками и установил манеж в своей спальне (придавив в процессе  пальцы). Потом зашел в свой кабинет, включил компьютер и принялся читать статью «ИТАК, ВЫ ЗАВЕЛИ ЩЕНКА!». Дочитав до середины, он понял, что Лори сидит у его ноги, глядя на него. Ллойд решил покормить ее и обнаружил лужицу в проходе между кухней и гостиной, в пятнадцати  сантиметрах от ближайшей щенячьей пеленки. Он поднял Лори, посадил ее около лужицы и сказал: 
     - Не здесь. - Потом перенес ее на нетронутую пеленку. - Делай это тут. 
     Она посмотрела не него и побрела своей ковыляющей походкой на кухню, где легла около плиты, положив морду на лапу. В этом положении она опять уставилась на него. Ллойд отмотал бумажных полотенец. У него промелькнула мысль, что ему понадобится их множество в ближайшую неделю или около того.  
     После того, как маленькая лужица была убрана, он высыпал четверть кружки собачьего корма -  рекомендованная дозировка, по мнению автора «ИТАК, ВЫ ЗАВЕЛИ ЩЕНКА!» -  в глубокую миску и смешал с йогуртом. Щенок охотно накинулся на еду. Пока он наблюдал, как она ела, зазвонил телефон. Это была Бет, звонила она из какой-то зоны отдыха в дебрях Крокодильего Парка. 
     - Ты должен отвезти ее к ветеринару, забыла тебе сказать.
     - Я знаю, Бетти. Это тоже было в «ИТАК, ВЫ ЗАВЕЛИ ЩЕНКА!»
     Она продолжила, как будто он ничего не говорил. Другая характерная черта сестры, хорошо знакомая Ллойду.
     - Ей нужны витамины, я думаю, и лекарство от сердечного червя8. И, конечно, лекарство от блох и клещей. Наверно это таблетка какая-то, которую им добавляют в еду. Еще ее нужно, ты знаешь, стерилизовать, не сейчас, через пару месяцев.
     - Да, -  сказал он. - Если я ее оставлю.
     Лори закончила трапезу и побрела в гостиную. С полным брюшком еды, ее ковыляющая походка была еще более выраженной. Ллойду она казалась немного пьяной. 
     - Не забывай ее выгуливать.
     -  Хорошо. - Каждые четыре часа в соответствии с «ИТАК, ВЫ ЗАВЕЛИ ЩЕНКА!» Что было нелепо. У него не было никакого желания вставать в два часа утра и выводить на улицу своего незваного гостя.
     Чтение мыслей было еще одной чертой его сестры.
     - Ты, наверное, думаешь, что ранний подъем будет для тебя серьезным препятствием.
     - Это приходило мне в голову.
     Она проигнорировала это так, как могла только Бетти.
     - Но если ты не соврал мне о бессоннице, которая тебя не отпускает со дня смерти Мэриан, я думаю, это не будет большой трудностью.
     - Ты очень заботливая и понимающая сестра, Бетти.
     - Посмотрим, как дело пойдет. Дай маленькой девочке шанс. - Она остановилась. - Дай себе шанс, пока есть такая возможность. Я беспокоюсь о тебе, Ллойд. Я проработала в страховой компании почти сорок лет и могу сказать тебе, что мужчины в твоем возрасте больше всего подвержены рискам различных заболеваний после смерти жены. А то и смерти.
     На это он ничего не ответил.
     - Ты попробуешь? 
     - Попробую что? - Как будто он не знал.
     - Дать ей шанс.
     Бет наталкивала Ллойда на решение, которое он пока не хотел принимать. Он осмотрелся, как будто ища вдохновение и заметил кусочек дерьма -  маленькую колбаску -  именно на том месте, где недавно была лужица, в пятнадцати сантиметрах от ближайшей пеленки. 
     - Хорошо, девочка побудет со мной. -  Ничего другого он сказать не смог. -  Можешь спокойно ехать домой. -  Ты там, давай, соблюдай скоростной режим. 
     - Шестьдесят пять на всем пути. Могла бы и ускориться, и некоторые мне сигналят, но быстрее ехать я не могу, так как уже не доверяю своим рефлексам. 
     Они попрощались, и Ллойд положил трубку. Он взял несколько бумажных полотенец и подобрал колбаску. Лори наблюдала за ним янтарными глазами. Он опять вывел ее на улицу, но она уже не хотела в туалет. Дочитав еще одну статью в Интернете по воспитанию собак, он обнаружил еще одну лужицу в проходе между кухней и гостиной. 
     В пятнадцати сантиметрах от ближайшей пеленки.
      Он нагнулся, опершись руками о колени, при этом его спина сделала свое обычное предупреждение.
     -  Ты на испытательном сроке, Лори.
     Она смотрела на него понимающим взглядом.
     
     3
     После обеда - еще две лужицы на том же самом месте. Ллойд пристегнул поводок к ошейнику и вынес Лори на улицу, держа ее под мышкой, как футбольный мяч. Он посадил ее и повел по тропинке, пролегающей перед небольшими коттеджными домами. Тропа вела вдоль мелководного канала, который чуть поодаль протекал под разводным мостом. Движение там, в настоящее время, было приостановлено, в ожидании дорогой игрушки какого-то мистера Богатого Парня, пожелавшего пройти из Оскар Бей в Мексиканский залив. Щенок трусил рядом своей обычной походкой вразвалку, время от времени приостанавливаясь, чтобы понюхать заросли травы по бокам тропинки, которые с его точки зрения были непроходимыми джунглями.
     Местами полуразрушенный дощатый настил, известный как Шестимильная тропинка (Ллойд понятия не имел, почему его так называли. Тропа была от силы в милю),  пробегала прямо над водой. Его ближайший сосед стоял сейчас между двумя табличками: «НЕ МУСОРИТЬ» и «РЫБАЛКА ЗАПРЕЩЕНА». Чуть ниже по течению была еще одна, гласящая «ОСТОРОЖНО, АЛЛИГАТОРЫ», только поверх слова «АЛЛИГАТОРЫ» кто-то написал краской из баллончика «ДЕМОКРАТЫ».
     Соседа звали Дон Питчер. Он стоял, сгорбившись над своей причудливой тростью из красного дерева, опоясанный грыжевым бандажом. Вид этого человека всегда давал Ллойду короткое, но неповторимое чувство удовлетворения. Дон был будто музыкальным автоматом скучных политических мнений и еще он всегда был в курсе всех событий. Если кто-то в их районе умирал, Дон всегда узнавал об этом первым. Если кто-то по соседству сталкивался с финансовыми трудностями, он знал и об этом. Спина Ллойда уже не была такой, какой была в юности, его зрение и слух ослабели, но все же, ему было еще далеко до трости и бандажа. Так он, по крайней мере, думал.
     - Посмотри на тот катер, -  сказал Дон Ллойду, присоединившись к нему на дорожке из дощатого настила. (Лори, наверное, боялась воды, потому что уселась позади них и не желала двигаться с места) -  Сколько, по-твоему, бедняков он мог бы накормить в Африке?
     - Я думаю, даже очень голодные люди не станут есть катер, Дон.
     - Ты знаешь, о чем я… Что это у тебя? Щенок? Ну разве он не милый?
     - Это она, -  сказал Ллойд, - сестра попросила присмотреть.
     - Э-эй, привет, красавица, -  Сказал Дон, наклоняясь и протягивая руку перед собой. Лори попятилась и гавкнула первый раз со дня, когда ее принесла Бет: два высоких, резких тявканья. Потом тишина. Дон выпрямился. - Не очень дружелюбная, да?
     - Она тебя просто не знает.
     - Она срет по всему дому?
     - Все не так уж плохо, -  сказал Ллойд и посмотрел на катер, проплывающий по каналу. Лори села на край настила и посмотрела на Ллойда.
     - Моя жена не потерпела бы собаку в доме, -  сказал Дон.  -  Говорит, они такие шебутные, и от них всегда одни проблемы. А у меня была одна собака, когда я был мальчишкой. Старая добрая колли. Она упала в колодец. Крышка прогнила, и она туда свалилась. Захлебнулась и пошла ко дну. Пришлось доставать ее лебедкой.
     - Серьезно?
     - Да. Так что будь аккуратен с ней, особенно около дороги. Выскочит, не успеешь и глазом моргнуть. Посмотри на размер этого гребаного катера! Десять центов за доллар, что он сядет на мель. 
     Катер на мель не сел. 
     Как только разводной мост опустился, и автомобили тронулись с места, Ллойд посмотрел на собаку и увидел ее дремлющей на боку. Он поднял ее. Лори открыла глаза, лизнула его руку и опять заснула.
     - Я пойду, нужно еще приготовить что-нибудь на ужин. Всего хорошего, Дон.
     -  И тебе того же. И не своди глаз со щенка, иначе он тебе всю мебель изгрызет.
     - У нее для этого есть резиновые игрушки.
     Дон улыбнулся, показав ряд своих кривых зубов, от чего у Ллойда по спине пробежали мурашки.
     - Я думаю, она предпочтет твою мебель. Вот увидишь.
     
     4
     Пока он смотрел вечерние новости, Лори подошла к его креслу и издала два таких же звука, как днем. Ллойд оценивающе посмотрел на нее, взвесил все преимущества и недостатки и посадил ее к себе на колени.
     - Пописай на меня и умрешь. -  Сказал он.
     Она не пописала на него. Просто уснула у него на коленях, засунув нос под хвост. Ллойд рассеянно гладил ее, пока по телевизору показывали кадры террористической атаки в Бельгии, снятые на камеру мобильника. Когда новости закончились, он опять взял ее, как футбольный мяч, и вынес на улицу. Он прицепил поводок и позволил ей погулять по краю проезжей части Оскар-Роуд, где она, присев, сделала свои дела. 
     - Хорошая идея, -  сказал Ллойд. -  Так держать.
     В девять часов он положил в манеж два слоя щенячьих пеленок -  он понял, что завтра ему нужно будет прикупить еще пеленок и, конечно же, бумажных полотенец -  и опустил Лори в манеж. Она уселась, глядя на него. Когда он принес ей воды в чайной чашке, она полакала немного и улеглась, все также смотря на него.
     Ллойд разделся и лег, даже не позаботившись о том, чтобы откинуть одеяло. У него был опыт, который говорил ему, что если он это сделает, то утром обнаружит одеяло на полу. Сегодня он сразу уснул и не просыпался до двух часов ночи, когда его разбудил пронзительный визг.
     Лори лежала и скулила. Ее морда застряла между двумя перекладинами манежа. Она была как заключенный в камере-одиночке. На пеленках было несколько колбасок. Ллойд рассудил, что в такой поздний час на Оскар-Роуд не будет прохожих, которых может оскорбить вид мужчины в трусах и в полосатой майке, поэтому он надел тапки и вывел своего гостя (так он до сих пор думал о Лори) на улицу. Он посадил ее на подъездную дорогу. Она немного побродила, понюхала птичий помет на асфальте и помочилась на него. За это Ллойд ее похвалил. Теперь она сидела и смотрела на пустую темную дорогу. А ее новый хозяин смотрел в небо, на звезды. Он подумал, что никогда не видел так много звезд, но решил, что все-таки видел. Очень давно. Он попытался вспомнить, когда ему доводилось в последний раз быть на улице в два часа ночи, и у него не получилось. Он смотрел на Млечный Путь, как зачарованный, пока не осознал, что  засыпает, стоя на ногах. Он занес щенка обратно в дом.
     Лори внимательно смотрела, как он меняет загаженные пеленки. Как только он положил ее в манеж, опять начался скулеж. И подумал было забрать ее к себе в кровать, но это была очень плохая идея, исходя из написанного в статье «ИТАК, ВЫ ЗАВЕЛИ ЩЕНКА!» Автор (Сюзанна Моррис, Доктор Ветеринарии)  недвусмысленно заявляла: «Если вы однажды пошли по этой тропинке, повернуть назад будет сложно». Кроме того, идея проснуться и обнаружить пару маленьких коричневых колбасок на той части кровати, где когда-то спала его жена, ему очень не нравилась. Мало того, что это было бы сплошным неуважением к памяти, ему пришлось бы еще и менять постельное белье, - делать работу, которую при жизни жены он всячески избегал.
     Он вошел в комнату, которую Мэриан называла своим логовом. Большинство ее вещей стояли на своих местах, потому что, вопреки настойчивым советам сестры убрать все это, Ллойд пока был к этому морально не готов. Он старался избегать этой комнаты с того момента, как Мэриан умерла. Даже смотреть  на фотографии, висящие на стене, было больно, особенно в два часа утра. 
     У Мэриан никогда не было Ай Пода, но был СиДи-плеер, который она брала с собой два раза в неделю на групповую разминку. Сейчас он лежал на полке, над ее маленькой коллекцией музыкальных альбомов. Он открыл заднюю крышку. Батарейки были в порядке, никакой коррозии. Он пробежался глазами по дискам и остановился на Холл энд Оутс9, потом его взгляд остановился на Величайших хитах Джоан Баэз10. Он вставил диск и с удовлетворением захлопнул крышку. С плеером он зашел с спалбню. Лори перестала скулить и теперь внимательно за ним наблюдала. Ллойд нажал кнопку «ПРОИГРАТЬ» и Джоан Баэз запела Ночь, когда они опрокинули старый Дикси11. Он положил проигрыватель на свежую пеленку. Лори обнюхала плеер и улеглась рядом с ним. Ее нос почти прикасался к наклейке с надписью «СОБСТВЕННОСТЬ МЭРИАН САНДЕРЛЕНД»
     - Это сработает? -  спросил Ллойд. -  Я надеюсь, черт возьми.
      Он вернулся в кровать, засунул руки под подушку, туда, где было прохладно, и продолжил слушать музыку. Когда Баэз запела Вечно Молодой12, он чуть не расплакался. Так предсказуемо, подумал он. Прямо-таки клише.
     Потом он уснул.
     
     5
     Начался октябрь, лучший месяц в году в северной части штата Нью-Йорк, где они жили с Мэриан, до того, как он вышел на пенсию. Ллойду октябрь казался лучшим и здесь, во Флориде (ИМХО, как они называют это на Фейсбук). Жара спала, но дни все еще были теплыми, и морозные январские и февральские ночи были еще впереди. Как и прилет снегирей, а разводной мост на Оскар-Роуд вместо пятидесяти разведений в день, создавал водителям трудности не больше дюжины раз за сутки. Машин на дороге с каждым днем становилось все меньше и меньше. 
     Ресторан Кеймэн Ки Фиш Хауз открылся после трёхмесячного перерыва. Туда можно было ходить с собаками, их помещали в так называемый Щенячий дворик. Ллойд часто ходил туда с Лори. Он брал ее на руки, в тех местах, где дощатый настил зарос высокой травой, а потом возвращал на дорожку. Она легко семенила своими маленькими ножками между карликовыми пальмами, которые для Ллойда создавали препятствие: ему приходилось нагибаться, чтобы пройти под толстыми, тяжелыми листьями пальмы. Он всегда боялся, что ему на голову упадет какая-нибудь крыса и запутается в его волосах, но этого никогда не происходило. Когда они приходили в ресторан, Лори смирно сидела около его ботинка, подставляя морду солнечным лучам. Иногда Ллойд поощрял ее ломтиком картофеля-фри из своей тарелки. Официантки восхищались ей и всегда гладили ее серую дымчатую шерстку, когда проходили мимо. 
     Бернадетта, хозяйка ресторанчика, была от нее в восторге. «Эта мордашка», -  всегда говорила она, присаживаясь на колени рядом с Лори, что давало возможность Ллойду оценить содержимое её декольте. «Оооо! Какая милая мордашка!». 
     Лори допускала такое внимание к себе, но очень сдержано. Она просто сидела, глядя на своего нового поклонника, а потом переводила взгляд на Ллойда, но не только из-за возможности получить еще один  ломтик картофеля-фри; она так же смотрела на него, когда он смотрел телевизор. Она продолжала смотреть на него, пока не засыпала.
     Она быстро научилась контролировать свои биологические потребности и, несмотря на предсказания Дона, не грызла мебель. Она грызла игрушки, коих у нее было уже около дюжины. Ллойд нашел старый фанерный ящик, где они теперь и хранились. Лори подходила к ящику утром, ставила передние лапы на бортик, изучая содержимое, как покупатель в Пабликс. В конце концов, она выбирала игрушку, которая ей приглянулась, тащила ее в угол и жевала, пока не надоест. Потом она возвращалась к ящику и брала другую. К концу дня  все это валялось по всей спальне, в гостиной и на кухне. Перед сном Ллойду приходилось обходить дом и собирать игрушки в ящик, но не для того, чтобы навести порядок, а потому что Лори очень нравилось по утрам доставать свою добычу из ящика.
     Бет звонила часто, спрашивала, как он ест, напоминала ему о ближайших днях рождения и юбилеях их старых друзей и еще более старых родственников, держала его в курсе всех дел и постоянно обновляла информацию. Ее последний вопрос всегда был о Лори: «она все еще на испытательном сроке?» Ллойд отвечал положительно до конца октября. В тот день они вернулись из Фиш Хауз. Лори спала посреди гостиной на спине. Ноги растянулись в разные стороны, как направления сторон света на компасе. Прохладный воздух из кондиционера развевал шерсть на ее брюшке, и Ллойд понял, что она прекрасна. Это не сантименты, просто факт, как закон физики. Он чувствовал то же самое, когда смотрел на звездное небо, когда вывел ее пописать той ночью.
     - Нет,  я думаю, испытательный срок окончен. Но если она переживет меня, Бетти, ты либо заберешь её себе, -  и плевать мне на аллергию Джима, - либо найдешь для неё хорошего хозяина.
     - Вас понял Утенок Дак. Утенка Дака она позаимствовала из какой-то старой песенки о дальнобойщиках в семидесятых и упоминала от случая к случаю. Еще одна черта Бет, которую Ллойд находил одновременно милой и раздражающей, как дерьмо. - Я так рада, что это сработало, -  сказала она, понизив голос. -  Правда, я и не думала, что так будет.
     - Тогда зачем ты ее привезла?
     - Это был выстрел в темноту. Тебе нужно было что-то более энергозатратное, чем аквариумные рыбки. Она научилась лаять?
     -  Это больше похоже на тявканье. Она так делает, когда почтальон приносит пенсию, или Дон заходит выпить пива. Всегда только два раза. Два отрывистых тявканья и все, ничего больше. Кстати, когда ты приедешь?
     - Я приезжала в прошлый раз. Теперь твоя очередь.
     - Мне придётся взять с собой Лори. Я не могу ее оставить с Доном и Эвелин Питчерами. -  Глядя на спящую собаку, он понял, что не сможет оставить ее ни с кем. Даже короткий выход в супермаркет заставлял его нервничать. Придя домой, он всегда чувствовал большое облегчение, когда видел ее, сидящую напротив двери в ожидании хозяина.
     - Тогда привози ее.  Я заодно посмотрю, как она подросла.
     - Но ведь у Джима аллергия.
     - На хер его аллергию, сказала она и расхохоталась.
     
     6
     После восхищений и восклицаний по поводу Лори,  которая спала всю дорогу до Бока на заднем сидении, за исключением одной остановки, когда она вышла из машины опорожнить мочевой пузырь,  Бет вернулась к своей обычной роли старшей сестры. Она могла найти тысячу поводов поворчать (в этом она была виртуозом), но сегодня главной темой был доктор Олбрайт, и просроченный медицинский осмотр Ллойда.
     - Ты хорошо выглядишь, - сказала она. - У тебя даже появился загар, если это, конечно, не желтуха.
     - Всегда рад слышать твои шутки, Бет. Просто солнечный загар. Я выгуливаю Лори трижды в день. Утром мы ходим на пляж, на обед идем в Фиш Хауз по «шестимильной тропе», а вечером опять гуляем у моря. Любуемся закатом. Ей-то все равно -  собаки не имеют «чувства прекрасного» -  но мне очень нравится.
     - Вы ходите по древесному настилу вдоль канала? Господи, Ллойд, это же жуткая развалина. Он же может рухнуть под вами, и вы покатитесь по скользкому склону прямо в воду вместе с этой маленькой принцессой! - Она почесала макушку Лори, и та прикрыла глаза от удовольствия, как будто хотела улыбнуться. 
     - Эта дорожка стоит там больше сорока лет. Я думаю, она и меня переживет.
     - Ты уже записался на прием к доктору?
     - Нет, но собираюсь.
     Она вручила ему мобильник. 
     - Давай, звони. Сделай это прямо сейчас. Я хочу посмотреть на это. 
     Он понял по ее глазам, что она и не ждет, что он позвонит. Эта была одна причина, почему он сделал это. Но была и другая. Раньше он до смерти боялся походов  к доктору; ожидал того момента (без сомнения это было обусловлено огромным количеством просмотренных телепередач), что врач посмотрит на него серьезно и скажет: «У меня для вас плохие новости». 
     Однако в настоящий момент, он чувствовал себя хорошо. Когда он проснулся сегодня утром, его ноги были крепкие, а спина гибкой, возможно, причиной тому послужили ежедневные прогулки. Внутренние органы его вообще не беспокоили. Он знал, что болезнь может появиться в теле старика очень незаметно, неощутимо и очень быстро, но никаких признаков, типа стула с кровью, затрудненного глотания, болезненного мочеиспускания или кровавой мокроты он не наблюдал. Он осознал, что идти к доктору, когда у тебя все в порядке намного легче.
     - Почему ты улыбаешься? -  С подозрительностью спросила Бет.
     - Просто так. Дай мне трубку.
     Он потянулся за мобильником, но она отвела его в сторону.
     - Если действительно хочешь сделать это, звони со своего.
     
     7
     Через две недели после медосмотра, доктор Олбрайт попросил его прийти за результатами. Они были замечательными.
     - Ваш вес пришел в норму, кровяное давление хорошее, как и рефлексы. Холестерин куда лучше, чем в последний раз, когда вы позволили нам взять немного вашей крови…
     - Знаю, давно это было, -  ответил Ллойд.-  Возможно, слишком давно.
     - Да уж, но в любом случае, сейчас нет нужды назначать вам липиды. Для вас это большая победа. Минимум половина моих пациентов вашего возраста принимают их.
     - Я в последнее время много гуляю, - сказал Ллойд. -  Сестра подарила собаку. Щенка.
     - Щенок - отличная идея для поддержания организма в тонусе. А вообще, как дела? Держитесь?
     Мэриан тоже была его пациентом, намного более добросовестным, чем ее муж. Мэриан Сандерленд два раза в год проходила обследование и вела активный образ жизни. Но с опухолью ничего не поделать: она закралась в нее, засела где-то в глубине, сначала украла разум, а затем вообще убила её. Глиобластома,  думал Ллойд, это пуля 45 калибра, выпущенная Богом.
     - Неплохо. -  Ответил Ллойд. -  Сплю теперь намного крепче. Наверное, потому что ложусь в кровать очень уставшим.
     - Это из-за собаки?
     - Да. По большей части.
     - Вам следует позвонить сестре и поблагодарить ее, -  сказал Олбрайт.
     Ллойду это показалось хорошей идеей. Он позвонил ей в тот же вечер. Бет сказала, что очень его любит. Потом Ллойд повел Лори на прогулку к морю. Смотреть на закат. Лори нашла мертвую рыбу и помочилась на нее. Они оба вернулись домой довольными.
     
     8
     Шестое декабря этого года началось как обычно, с утренней прогулки на пляже. Потом они позавтракали: сухой корм для Лори, омлет с тостом для Ллойда. У него не было никакого предчувствия, что Бог взводит и для него свой пистолет 45 калибра. 
     Ллойд посмотрел первый час Тудей, потом пошел в логово Мэриан. Он решил пересчитать свои затраты: взял чеки из Фиш Хауза и автосалона в Сарасоте. Работа была непыльная. Никакого стресса или давления. И пусть счетов было немного, ему захотелось поработать. Он внезапно понял, что стол Мэриан нравится ему больше, чем его собственный. Еще ему нравилась и ее музыка. Всегда. Он подумал, что Мэриан обрадовалась бы, узнав, что ее комнату используют. 
     Лори сидела рядом со стулом, задумчиво жуя игрушечного кролика, потом задремала. В пол-одиннадцатого, Ллойд сохранил свою работу и выключил компьютер. 
     - Время покушать, девочка.
     Она последовала за ним на кухню и получила собачью жевательную палочку. Ллойд выпил молоко и съел пару печенек, которые пришли этим утром в подарок о Бет. Они подгорели (подгоревшие рождественские печеньки были одним из фирменных блюд Бет), но были съедобными.
     Ллойд решил немного почитать, - он прокладывал тернистый путь через шедевры Джона Сэндфорда13, -  но услышал знакомый звук. Его издавала Лори за дверью. Ее поводок свисал с дверной ручки, и она дергала за металлическую пряжку, которая, в свою очередь, отлетала и стукалась об дверь. Ллойд посмотрел на часы: без пятнадцати двенадцать.
     - Хорошо, хорошо. 
     Он смотал поводок с дверной ручки, пристегнул Лори и сунул руку в карман, чтобы проверить, на месте ли бумажник, и позволил Лори вывести себя на яркое полуденное солнце. Когда они вышли на «шестимильную» дощатую тропу, Ллойд увидел Дона. Тот доставал с чердака свою коллекцию ужасных пластиковых декораций к празднику: сцена Рождества (святое), большой пластмассовый Санта (светское) и коллекцию гномов для лужайки, которые выглядели, как эльфы (таковыми они, по крайней мере, казались Ллойду). Скоро Дон будет рисковать жизнью стоя на приставной лестнице и развешивая гирлянды, которые то вспыхивали, то гасли, превращая бунгало Питчеров в самое маленькое в мире плавучее казино. Раньше декорации Дона нагоняли на Ллойда тоску, но сегодня он над ними просто посмеялся: у старика был артрит, слабое зрение и больная спина, но он не сдавался. Для Дона девиз был неизменен: либо Рождество либо смерть.
      Эвелин вышла на террасу. На ней был розовый халат с оторвавшимися местами пуговицами. Щеки были намазаны каким-то белым кремом, и волосы торчали во все стороны. Дон как-то сказал Ллойду, что его жена начала терять форму, и сегодня по ней это было видно.
     - Ты его не видел? -  Прокричала Эвелин с террасы своего дома.
     Лори посмотрела в ее сторону и издала два приветственных тявканья: Тяв, Тяв.
     - Кого? Дона?
     - Нет, Джона Уэйна. Конечно Дона, кого же еще?
     - Не видел, -  ответил Ллойд.
     - Хорошо. Если увидишь, передай, чтобы он прекращал запердывать округу и закончил, наконец, развешивать эти чертовы декорации. Гирлянды болтаются на ветру, а этот сумасшедший сидит, наверное, в гараже.
     Если это так, то вас, сумасшедших, двое, подумал Ллойд. 
     - Я передам ему, если увижу. 
     Эвелин перегнулась через перила, довольно далеко.
     - А что там у тебя за красивая собачка? Как его зовут.
     - Лори, -  ответил ей Ллойд в который раз.
     - О черт, черт, черт,-  закричала Эвелин с шекспировским азартом. - Как же я буду рада, когда это проклятое Рождество закончится. Это тоже ему передай.
     Она выпрямилась (облегчение; Ллойд не думал, что сможет поймать ее, если она начнет падать) и пошла в дом. Лори поднялась на ноги и побрела по деревянному настилу, водя мордой в разные стороны -  ловила запах жареного из Фиш Хауз. Ллойд развернулся и пошел следом за ней, предвкушая ломоть жаренного лосося с рисовым гарниром. Ему этот запах тоже очень нравился.
     Канал извивался, как змея. С ним извивалась и дощатая шестимильная тропинка, лениво поворачивая -  как бы обнимая -  заросший густой травой берег канала. Кое-где в нем не хватало досок. Лори притормозила: где-то за зарослями камыша пеликан нырнул под воду и вынырнул с рыбой, бьющейся и извивающейся в его клюве-мешке. Они продолжили путь. Через несколько шагов Лори опять остановилась около разросшегося куста высокой травы, выросшего между двумя поломанными дощечками тропы. Ллойд поднял ее, держа под живот. Она уже слишком большая, чтобы нести ее, как футбольный мяч. Немного поодаль, прямо перед очередным поворотом, посреди дощатого настила росла карликовая пальма, образуя своими листьями подобие арки. Лори легко под ней проскользнула, остановилась и  что-то нюхала. Ллойд нагнулся и последовал за ней, чтобы посмотреть, что она там нашла. Это была трость Дона Питчера. И, несмотря на то, что она была изготовлена из крепкого красного дерева, по ней, от резинового наконечника до самой середины, бежала трещина.
     Ллойд поднял трость, внимательно осмотрел и заметил на ней три или четыре капли крови.
     - Это не хорошо. Я думаю нам лучше пойти в поли…
     Но Лори уже рвалась дальше, в кусты, вырывая поводок из рук Ллойда. Она пропала под зеленой аркой, ручка поводка извивалась в руках ее хозяина, и в один момент он чуть ее не выпустил. Потом начался лай, не ее обычное двойное тявканье, а целая очередь глубоких громких звуков. Ллойд и подумать не мог, что она на такое способна. Перепуганный, он нырнул вслед за ней под пальму, отодвигая на листья и ветки треснутой тростью. Ветки отлетали назад, ударяя его по лбу и по щекам. На некоторых были капельки крови. На деревянных дощечках крови было куда больше. 
     Лори выбралась из кустов на ту сторону и стояла теперь на берегу канала. Передние лапы ее были широко расставлены, задние - полусогнуты. Она лаяла на аллигатора. Темно зеленый, с почти черной спиной. Это была крупная взрослая особь, как минимум десяти футов в длину. Он уставился на собаку Ллойда своими тусклыми стеклянными глазами. Аллигатор лежал на теле Дона Питчера. Его длинная голова с широкими ноздрями покоилась на его загорелой шее, короткие чешуйчатые лапы покровительственно подмяли под себя костлявые плечи Дона. Ллойд не видел живого аллигатора с тех пор, как они с Мэриан ездили в заповедник «Сады и Джунгли» в Сарасоте  много лет назад. 
     Верхняя часть головы Дона почти отсутствовала. Ллойд мог видеть размозжённую черепную коробку, которая проглядывала через волосы его соседа. Густая кровь все еще не засохшая, блестела на его щеках. В ней было что-то, напоминавшее разваренные овсяные хлопья. Ллойд понял, что смотрит на мозги Дона Питчера. Этим он думал, возможно, всего несколько минут назад, и вдруг весь мир вокруг стал для него бессмысленным.
     Ручка поводка выпала у Ллойда из рук и соскользнула с деревянной тропы в канал. Она продолжала лаять. Аллигатор рассматривал ее, не шевелясь. Он выглядел каким-то глупым и нелепым.
     - Лори! Заткнись! Заткнись, черт тебя подери!
     Он думал об Эвелин Питчер, стоящей на веранде, как актриса, только в фартуке. О черт, черт, черт! 
     Лори прекратила лаять. Теперь она издавала рык, идущий откуда-то из глубины ее глотки. Казалось, она увеличилась в размерах, потому что ее темно-серая шерсть встала дыбом не только на спине, но и по всему телу. Ллойд опустился на колени, не сводя глаз с крокодила, и опустил руку в воду, нащупывая поводок. Он быстро нашел его и крепко зажал в кулаке, потом аккуратно встал, все также не спуская глаз с крокодила, отдыхающего на теле Дона. Он потянул за поводок. Сначала ему казалось, что он тянет веревку, привязанную к столбу, глубоко вкопанному в землю - в таком напряжении была Лори - но потом она повернулась к нему. Когда она это сделала, аллигатор шлепнул хвостом по воде, подняв брызги и заставив деревянный настил трястись. Лори съежилась и прыгнула к ногам Ллойда.
     Он наклонился и поднял ее, пристально глядя на крокодила. Лори тряслась, как будто через нее пустили электрический ток. Ее глаза были такими большими и круглыми, что можно было видеть белок, окружающий радужную оболочку. Ллойд оцепенел от вида аллигатора, сидящего верхом на теле его соседа. Когда он вернулся в чувство, его переполнял не страх, а что-то вроде защитной ярости. Он отстегнул поводок от ошейника Лори и бросил его под ноги.
     - Беги домой. Слышишь? Беги домой. Я пойду следом за тобой.
     Он наклонился, все еще не спуская глаз с аллигатора (который не спускал глаз с Ллойда). Он носил Лори, как футбольный мяч много раз, когда она была маленькой; сейчас он подтолкнул ее между своих широко расставленный ног, направляя ее назад, к карликовой пальме.
     Не было времени смотреть, пошла она или нет. Аллигатор двинулся на Ллойда с удивительно большой скоростью, оттолкнув тело Дона своими короткими лапами. Он раскрыл пасть, демонстрируя свои зубы, напомнившие Ллойду грязный частокол. На его кожистом черно-розовом языке он заметил обрывки рубашки Дона.
     Ллойд ударил его тростью, размахнувшись как следует. Удар пришелся в голову, чуть ниже глаза. Красное дерево раскололось, и щепки разлетелись в разные стороны. Аллигатор остановился на мгновение, как будто от удивления, и опять двинулся на старика. Ллойд слышал клацанье его когтей. Крокодил разинул пасть и поплыл вдоль деревянной тропы, поднимая со дна ил и какие-то серый щепки. 
     Ллойд не знал, что делать, но какая-то часть внутри него заставила его действовать. Острым осколком трости Дона, оставшимся у него в руке, он ткнул в глаз - белесый кругляшек на голове аллигатора. Ухватившись обеими руками за рукоятку трости, он перенес на нее весь свой вес и толкнул вперед изо всех сил. Аллигатора сразу повело в сторону, и, перед тем как он пришел в себя, что-то начало трещать. Звук этот напоминал холостые выстрелы стартового пистолета. Часть старого деревянного настила резко просела, прижав аллигатора ко дну канала. Балансируя, он начал вертеть хвостом, пятиться и щелкать челюстями, раскачивая настил, при этом тело Дона подпрыгивало. Ллойд заколол его еще раз, не целясь, но зубец угодил точно в глаз. Аллигатор опять дал задний ход, и, если бы Ллойд сейчас не отпустил изогнутую ручку трости, то крокодил опрокинул бы его в воду.
     Ллойд развернулся и нырнул под карликовую пальму, выставив руки перед собой. Он думал, что аллигатор может в любой момент схватить его сзади, или что он заплыл под деревянный настил и уже поджидал его около пальмы. Ллойд выбрался на ту сторону, весь вымазанный кровью Дона и своей, сочащейся из многочисленных ранок.
     Лори не пошла домой. Она стояла в десяти футах от Ллойда и, когда увидела его, бросилась ему навстречу. Она прыгнула на него, сгруппировав задние конечности, и Ллойд поймал ее (как футбольный мяч, пущенный наудачу на последних секундах матча) и побежал, Лори вертелась, извивалась в его руках, неистово лизала его лицо. Но об этом он подумает позже.
     Сойдя, наконец, с деревянного настила на гравийную тропинку, он обернулся, ожидая увидеть позади аллигатора, семенящего за ним со зловещей, непредсказуемо большой скоростью. Он пробежал уже полпути до дома, когда его ноги сдались. Он сел на землю и заплакал, вспоминая все случившееся. Лори продолжала лизать его лицо, ее дрожь унялась. Когда Ллойд понял, что может идти дальше, он встал, взял Лори и нес ее до самого дома на руках. Дважды он останавливался, чувствуя, что вот-вот потеряет сознание.
     Эвелин опять вышла на террасу, когда он уже подходил к своей двери.
     - Знаешь, если ты будешь так носить собаку, она привыкнет и не захочет ходить пешком. Ты не видел Дона? Ему нужно закончить украшать дом к Рождеству.
     Она что не видит кровь, удивился Ллойд, или просто не хочет видеть?
     - Произошел несчастный случай.
     - Что еще за несчастный случай? Кто-то опять слетел с разводного моста?
     - Иди в дом,-  ответил он.
     Он не стал ждать, пока она это сделает, и зашел первым. Он налил Лори полную чашку воды, и она с жадностью набросилась на неё. Ллойд позвонил в 911.
     
     9
     Полиция, должно быть, приехала в дом Питчеров сразу, найдя тело Дона, потому что Ллойд услышал крики Эвелин. Возможно, крики и не продолжались очень уж долго, но ему показалось, что это было именно так. Он подумал, что ему следовало бы пойти и успокоить ее, но у него просто не было на это сил. Он уставал так, как сейчас только после окончания старшей школы, когда ходил на тренировки по футболу в жаркие августовские дни. Все, чего он сейчас хотел - это сидеть в своем мягком кресле с Лори на коленях. Она уснула в своей любимой позе нос-под-хвост.
     Потом его допросила полиция. Ему сказали, что он большой счастливчик.
     - Удача повернулась к вам. Вы приняли верное решение чертовски быстро, -  сказал какой-то коп. - Так использовать трость мистера Питчера.
     - Я бы все равно не уцелел, если бы не обрушение деревянной дорожки, -  сказал Ллойд. Он, скорее всего, сожрал бы и Лори. Потому что Лори не побежала домой. Лори ждала.
     В ту ночь он взял ее с собой в кровать. Она легла на половине Мэриан. Сам Ллойд спал плохо. Ворочаясь, он каждый раз представлял, как аллигатор раздирает Дона, а потом ложится на него с этим идиотским собственническим чувством. Его мертвые черные глаза. Как они мерцали. Та неожиданная быстрота, с которой он бросился на Ллойда. Подумав обо всем этом, он погладил Лори, спящую рядом.
     Бет приехала из Бока на следующий день. Она отчитала его, а потом принялась обнимать и целовать, напомнив ему Лори, лижущую его лицо после этой заварушки за карликовой пальмой.
     - Я люблю тебя, старый глупый дурак, -  сказала Бет. -  Слава Богу, ты жив.
     Потом она взяла Лори на руки и обняла ее. Лори это стерпела, но как только Бет посадила ее на пол, она сразу побежала за резиновым кроликом. Она насколько раз грызанула его, и игрушечный кролик запищал. Ллойд фантазировал, что это она спасла его, разорвав аллигатора на куски, но тут же сказал себе, что он сбрендил. Не сбрендил, нет. Немного преувеличил. Обо всем этом не было ни слова в статье «Итак, вы завели щенка!» Это было что-то такое, что приходит со временем, само по себе.
     
     10
     На следующий день к нему пришел егерь из Флоридского заповедника Флорида Фиш энд Уайлд лайф. Они сидели на кухне, и егерь, которого звали Гибсон, согласился выпить холодного чаю. Сначала Лори с удовольствием обнюхала его ботинки и подвороты брюк, а потом свернулась калачиком под столом.
     - Мы поймали аллигатора, -  сказал Гибсон. -  Вам повезло, что вы живы, мистер Сандерленд. Это была чертовски крупная самка.
     - Я знаю, - сказал Ллойд. -  Его усыпили?
     - Нет, это пока-что только обсуждается. Когда она атаковала мистера Питчера, она защищала яйцекладку. 
     - Гнездо?
     - Да.
     Ллойд позвал Лори. Лори подошла. Он посадил ее на колени и начал гладить.
     - Как долго она там была? Мы с Лори ходили по этому чертовому деревянному настилу в Фиш Хауз почти каждый день.
     - Обычно период инкубации длится шестьдесят пять дней.
     - То есть она была там все это время?
     Гибсон покачал головой.
     - Да. Скорее всего, она пряталась в траве и камышах.
     - Наблюдала за прохожими.
     - За вами и за всеми, кто ходил по настилу. Мистер Питчер, должно быть, сделал случайно какое-то резкое движение и… привлек ее, -  Гибсон пожал плечами. -  Это не материнский инстинкт, хотя они запрограммированы защищать гнездо.
     - Может, он махнул своей тростью в ее сторону, -  сказал Ллойд. -  Он ей часто машет. Может задел ее или гнездо.
     Гибсон допил чай и встал со стула.
     - Я просто подумал, что вы захотите знать.
     - Спасибо.
     - Пожалуйста. У вас хорошая собака. Это помесь бордер-колли с кем?
     - С муди.
     - Понятно, да, теперь вижу. И она была с вами в тот день?
     - Да, вернее, впереди меня. Она первая все увидела.
     - Ей тоже повезло остаться в живых.
     - Да. -  Ллойд погладил ее. 
     Лори посмотрела на него своими янтарными глазами. Он подумал, что же она видит, глядя на его лицо сверху вниз. Как и звезды, которые он видел той ночью, когда выводил ее на улицу, это было загадкой.
     Гибсон поблагодарил его за чай и ушел, а Ллойд так и остался сидеть, поглаживая рукой мягкую дымчатую шерстку Лори. Потом он опустил собаку на пол, чтобы она сходила по своим делам, пока он занимался своими. Это была его жизнь, и он не мог ничего с ней поделать. Все, что ему оставалось - жить дальше.
     
     Думая о Виксен14
     
     Стивен Кинг, 
     2018
	 
1 Популярный курорт восточного побережья Флориды. В переводе с испанского означает «Мышиный рот».
2 порода собак, выведенная в Великобритании. Относится к пастушьим собакам. Согласно исследованиям, проведённым учёными из Университета Британской Колумбии, бордер-колли является самой умной собакой среди всех пород.
3 венгерская пастушья собака. Очень отважна и энергична, поэтому подходит для управления большими стадами. Также муди отличные охранники и собаки-компаньоны. Их используют для обнаружения наркотиков и в спасательных службах.
4 Campbell Soup Company (Кэмпбелл суп кампани) - американская компания, крупнейший в мире производитель консервированных супов.
5 Publix Super Markets  - сеть супермаркетов со штаб-квартирой в Лейкленде, штат Флорида. Основана в 1930 году 
6 Холлмарк - крупнейшая в мире фирма по производству поздравительных и приветственных открыток "на все случаи жизни". Выпускает также товары под маркой "Холмарк - все для пикника и приема гостей".
7 американская компания, управляющая сетью магазинов розничной торговли, работающих под марками Target и SuperTarget. Является шестым крупнейшим ретейлером в США. Штаб-квартира расположена в городе Миннеаполисе (штат Миннесота, США).
8 наиболее известные паразиты, поражающие сердце собаки, вызывая заболевание дирофиляриоз. Они передаются через укусы комаров и могут заражать также человека, котов, хорьков, рептилий и некоторых других животных.
9 Hall and Oates - музыкальный дуэт филадельфийцев Дэрила Холла и Джона Оутса, один из самых успешных в истории американского шоу-бизнеса. Они смешивали элементы филадельфийского соула и мягкого рока для создания лёгкой танцевальной музыки, окрещённой ими «рок-энд-соулом».
10 американская певица и автор песен, исполняющая музыку преимущественно в стилях фолк и кантри, левая политическая активистка. 
11 The Night They Drove Old Dixie Down  песня, написанная канадским рок-музыкантом Робби Робертсоном, гитаристом и основным автором группы The Band. Наивысшей позиции в чартах песня достигла в исполнении Джоан Баэз
12 Forever Young - песня Джоан Баэз с альбома 1976 года кавер- версия песни Боба Дилана
13 Американский писатель и репортёр, обладатель Пулитцеровской премии Как писатель известен, главным образом, серией книг “Добыча” (Prey), действие которых происходит в Миннеаполисе, а главный герой - Лукас Дэвенпорт. Жена писателя умерла от рака груди в мае 2007. 
14 «Несколько человек спросили меня о посвящении в конце "Лори", истории, которую я недавно опубликовал. Виксен была собакой моей жены. Мы все любили ее... Милая, нежная собака, которую ты никогда не встретишь. Она умерла этой весной» - Твиттер Стивена Кинга, 19 мая 2018 года

