
Предисловие

Мораль - это скользкая тема. Если бы я не знал это будучи мальчишкой, я узнал бы, когда  пошел в колледж. Я учился в университете штата Мэн на сооруженные на скорую руку финансовые леса, состоящие из небольшой стипендии, государственного займа, и летних подработок. В течение учебного года, я еще подрабатывал посудомойщиком в Вэст Коммоне. Денег всегда не хватало. Моя мать-одиночка, работавшая гувернанткой в психиатрической лечебнице под названием Пайнлендский Учебный Центр, присылала мне $12 в неделю, которые немного помогали. После смерти мамы, я узнала от ее сестры, что она ухитрялась помогать мне, отказывая себе в ежемесячном посещении салона красоты и экономя на продуктах. Она также пропускала обед, каждый вторник и четверг.
После того, как я переехал в студгородок, и ушел из Вэст Коммона, я иногда пополнял источники своего питания, подворовывая упаковки со стейками или гамбургерами в местном супермаркете. Я делал это по пятницам, когда в магазине было по-настоящему людно. Один раз я попробовал украсть цыпленка, но он был чертовски большой, и не поместился под мое пальто.
Дошло до того, что я стал писать работы за студентов, которые находились в безвыходном положении. Я установил скользящие расценки за эту услугу. Если студент получал «пятерку», мой гонорар был $20. Я получал $10 за «четверку», если  случалась «тройка» то деньги не переходили из рук в руки. Если же, вдруг, за работу поставили бы «двойку» или «единицу», то я обещал моему клиенту, что заплачу ему $20. Я делал все так, чтобы мне никогда не пришлось платить, потому что  не мог себе этого позволить. И к тому же, я был хитер. (Мне неловко это говорить, но это правда.) Я не брался за проект, если нуждающийся в нем студент не мог предоставить мне, по крайней мере, одну работу, которую он или она написали самостоятельно, чтобы я мог скопировать стиль. Я не часто брался за это, слава Богу, но когда мне приходилось - когда я был на мели,  но просто не мог обойтись без гамбургера и картошки фри на День Медведя  в Мемориальном Союзе - я это делал.
К тому же, когда я был подростком, я обнаружил, что у меня довольно редкая группа крови, вторая отрицательная, которую имеет примерно шесть процентов населения. В Бангоре была клиника, в которой  платили двадцать пять долларов за пинту второй отрицательной. Я думал, что это отличная сделка. Каждые два месяца или около этого, я гнал свой потрепанный старый универсал по второму маршруту из Ороно (или ехал автостопом, когда он ломался, что было частым явлением) и закатывал рукав. В те, до СПИД-овские годы было гораздо меньше бумажной волокиты, и когда твоя пинта была в контейнере, у тебя был выбор  - стакан апельсинового сока или небольшая рюмка виски. Будучи начинающим алкоголиком уже тогда, я всегда останавливал свой выбор на виски.
Возвращаясь обратно к учебе после одного из этих донорских актов, я подумал, что, если проститутки продают себя за деньги, то я тоже был проституткой. Написание эссе по английскому и курсовых работ социологии тоже было проституцией. Я был ортодоксальным Методистом, и имел своеобразные понятия о том, что такое «хорошо», и что такое «плохо», но тут до меня окончательно дошло: я был проституткой, только торговал своей кровью и писательскими навыками вместо задницы.
Осознание этого породило вопрос о морали, который гложет меня до сих пор. Мораль - понятие растяжимое, не так ли? Однозначно растяжимое. Но если растянуть что-либо слишком сильно, оно порвется. Сегодня я бесплатно сдаю мою кровь вместо того, чтобы продавать её, но я осознал ещё в тот день, и это кажется верным до сих пор: при неблагоприятном стечении обстоятельств, любой  может продать все что угодно.
И всю жизнь будет сожалеть об этом.


МОРАЛЬ

1.

Едва переступив порог, Чад понял: что-то случилось. Нора была уже дома. Она работала с одиннадцати до пяти, шесть дней в неделю обычно он приходил из школы в четыре и успевал приготовить ужин к ее возвращению, часам к шести.
Она сидела на площадке пожарной лестницы, куда он выходил покурить, и держала в руках какие-то бумаги. Взглянув на холодильник, он увидел, что с него исчезла распечатка электронного письма, которую он прилепил туда магнитиком почти четыре месяца назад.
- Эй! - позвала она. - Иди-ка сюда. - Она помедлила. - Если хочешь, можешь захватить свою отраву.
Он сократил норму до одной пачки в неделю, но жена все равно была против. И не только потому, что курить вредно, а в основном потому, что дорого. Ведь каждая сигарета - это на сорок центов дыма.
Он вылез наружу и сел рядом с ней. Она переоделась в джинсы и одну из своих старых блузок - значит, вернулась не только что. Его недоумение росло.
Некоторое время они молча смотрели на свой маленький кусочек города. Он поцеловал ее, и она ответила рассеянной улыбкой. Распечатка письма от его агента лежала у нее на коленях, а еще - папка с выведенной большими буквами надписью «КРАСНОЕ И ЧЕРНОЕ». Его шуточка, хотя смеяться было особенно нечему. В папке хранились их финансовые документы: счета за коммунальные услуги, отчеты о расходах по кредитным карточкам, страховые квитанции, - и в итоговых строках была сплошная краснота. Обычная история для сегодняшней Америки - не хватает, хоть тресни. Два года назад они стали поговаривать о ребенке. Теперь же все их разговоры сводились к тому, как бы вылезти из ямы и, может, слегка подкопить, чтобы уехать из города и чтобы при этом за ними по пятам не гналась толпа кредиторов. Перебраться на север, в Новую Англию. Но не сейчас. Здесь они, по крайней мере, хоть что-то зарабатывали.
- Как в школе? - спросила она.
- Нормально.
Ему и, правда, грех было жаловаться. Но кто знает, что будет, когда Анита Бидерман вернется из декрета? Возможно, в триста двадцать первой районной уже не найдут для него работы. В списке подменяющих он стоял высоко, но когда все штатные учителя были в строю, это не помогало. Иногда, лежа в постели и дожидаясь сна, он вспоминал мальчика из рассказа Д. Г. Лоуренса - того, что качался на деревянной лошадке, выкрикивая: «Денег должно быть больше!»
- Ты рано пришла, - сказал он. - Только не говори мне, что Винни помер.
Она словно бы чуть растерялась, потом улыбнулась. Но они были вместе десять лет, последние шесть - официально, и Чад знал, когда что-то не так.
- Нора?
- Он отправил меня домой пораньше. Чтобы подумать. Мне есть о чем подумать. Я… - Она качнула головой.
Он взял ее за плечо и повернул к себе.
- Ты - что, Норри? С Винни все в порядке?
- Да ты кури. Сегодня разрешается.
- Скажи мне, что стряслось.
Ее выкинули из Мемориальной больницы Конгресса два года назад, в ходе «реорганизации». К счастью для корпорации «Нора и Чад», она приземлилась на обе ноги. Получить место домашней сиделки было крупной удачей: один пациент, бывший священник, поправляющийся после инсульта, тридцатишестичасовая неделя, очень приличное жалованье. Она получала больше мужа, причем заметно. А на две зарплаты почти можно прожить. Во всяком случае, до возвращения Аниты Бидерман…
- Сначала давай обсудим это, - она подняла письмо агента. - Насколько ты уверен?
- В том, что сделаю работу? Вполне. Практически абсолютно. То есть, конечно, если будет время. А насчет остального… - он пожал плечами. - Тут все черным по белому: никаких гарантий.
Пока что городские школы не собирались размораживать свои штаты, и ничего лучше подмен Чаду не светило. Он был во всех списках, однако должности с полной занятостью в ближайшем будущем для него не просматривалось. А если бы она и нашлась, существенной прибавки это не сулило - разве что все стало бы надежнее. В качестве подменяющего он иногда проводил на скамейке запасных целые недели. Два года назад,  вынужденные отпуска длились по три месяца, и они почти потеряли квартиру. В то время и начались проблемы с кредитными карточками.
От тоски и желания чем-нибудь заполнить томительные часы, пока Нора ухаживает за его преподобием Винстоном, Чад принялся сочинять книгу, которую назвал «В мире дикой природы: скитания подменяющего учителя по четырем городским школам». Слова давались ему с трудом, а в иные дни и совсем не давались, но к тому времени, когда его призвали во второй класс в Сент-Сейвиоре (мистер Карделли сломал ногу в автомобильной аварии), он сумел закончить три главы. Нора взяла их почитать с тревожной улыбкой: какой женщине приятно сказать своему спутнику жизни, что он зря тратил время!
Но он тратил его не зря. Истории, которые он рассказывал о своей работе, были забавными, оригинальными и зачастую трогательными - гораздо интереснее тех, что она слышала от него за ужином или, когда они вместе лежали в постели.
На большинство его писем, агенты не отвечали. Некоторые сподобились на краткий учтивый ответ: «извините, но моя чаша полна». После долгих усилий Чад наконец отыскал агента, согласившегося хотя бы взглянуть на восемьдесят страниц, которые он с таким трудом вымучил из своего увечного старенького ноутбука «Dell». В имени агента слышалось что-то цирковое: Эдвард Ринглинг. Он оказался щедр на похвалы и скуп на обещания. «Возможно, мне и удастся раздобыть для вас контракт, если вы добавите к этим главам примерный план всей книги, - писал Ринглинг, - однако гонорар наверняка будет очень скромным, намного меньше того, что сейчас дает вам преподавание -  ерунда, я знаю, но сегодня  рынок болен. Я посоветовал бы вот что: напишите еще глав семь-восемь, а то, и всю книгу целиком. Тогда я смогу выставить ее на аукцион и добиться для вас гораздо более выгодных условий».
Звучит разумно, решил Чад, но только для того, кто наблюдает за перипетиями литературной жизни из окна комфортабельного офиса на Манхэттене. А как быть тому, кто мечется по районам - неделя в одной школе, три дня в другой, - изо всех сил стараясь обскакать счета? Письмо от Ринглинга пришло в мае. Теперь был уже сентябрь, и хотя лето для Чада выдалось относительно неплохое благодаря летней школе (боже, благослови тупиц, иногда думал он), к его рукописи не прибавилось ни единой странички. И дело было не в лени: просто, когда преподаешь в школе, пусть даже подменяя других, чувствуешь себя так, будто тебя все время дергают за вожжи, привязанные к какому-то важному участку твоего мозга. Это хорошо, что дети пополняли багаж знаний, но времени оставалось все меньше и меньше. Много ночей, самой креативной вещью, на которую он был способен - было прочтение нескольких глав из последней книги Линвуд Баркли.
И все может измениться в худшую сторону, если он просидит еще два или три месяца без работы... несколько месяцев проживания на зарплату жены окончательно их добьют. Тогда уже не стоит и беспокоиться о литературных начинаниях.
- Сколько времени тебе нужно, чтобы закончить? - спросила Нора. - Если ни на что больше не отвлекаться?
Он вынул сигарету и закурил. Ему очень хотелось дать оптимистичный ответ, но он подавил это желание. Что бы у нее ни случилось, она заслуживает правды.
- Минимум восемь месяцев.
- И сколько, по-твоему, сможет выколотить для тебя мистер Ринглинг, если устроит аукцион?
Насчет этого Чад уже сделал свои прикидки.
- Думаю, аванс будет где-нибудь около ста тысяч долларов.
Начать заново в Вермонте - такая у них была мечта. Об этом они говорили в постели. В маленьком городке, скажем, на северо-востоке штата. Она могла бы устроиться в тамошнюю больничку или найти другого частного пациента, а он подыскал бы себе место постоянного учителя. Или написал бы еще одну книгу.
- Нора, к чему все это?
- Боюсь тебе объяснять, но придется. Пускай это бред - все равно. Потому что цифра, которую назвал Винни, больше ста тысяч. Только имей в виду: моя работа останется при мне. Он сказал, что мне не нужно будет уходить, что бы мы ни решили, а без этих денег нам сейчас не обойтись.
Он потянулся за алюминиевой пепельницей, которую держал под подоконником, и затушил в ней окурок. Потом взял жену за руку.
- Рассказывай.
Он выслушал ее с изумлением, но без недоверия. Где-то в душе он и рад был бы не поверить, но не мог.
Если бы ее спросили до этого дня, Нора бы сказала, что ей мало что известно о преподобном Джордже Винстоне, и что ему совершенно ничего не известно о ней. Однако, в свете его предложения, она поняла, что на самом деле рассказала ему больше чем ничего. Во-первых, о своих финансовых догонялках. И, во-вторых, о планах Чада по написанию книги.
А что же она, собственно, знала о его преподобии Джордже Винстоне? Что он всю жизнь прожил холостяком, что через три года после того, как он оставил службу во Второй пресвитерианской церкви в Парк-Слоуп (его имя до сих пор красовалось на ее дверях в списке почетных пастырей), с ним случился инсульт. Что в результате он был частично парализован с правой стороны и нуждался в домашнем уходе. Вот, кажется, и все, если не считать мелочей.
Теперь он мог сам дойти до туалета (а в удачные дни и до кресла-качалки на веранде) с помощью специального пластикового фиксатора, не позволяющего плохой ноге подогнуться. И говорил уже более или менее понятно, хотя язык еще не очень хорошо его слушался. Нора и раньше имела кое-какой опыт общения с людьми, перенесшими инсульт (благодаря этому ее и взяли), и считала, что ее пациент идет на поправку удивительно быстро.
До дня его возмутительного предложения, ей и в голову не приходило, что он может быть состоятельным... хотя обстановка в доме, в котором он жил, должна была дать подсказку. Она предполагала, что дом был подарком от прихода, а ей платили за присутствие в его жизни, скинувшись всем миром.
Вдобавок к обычным обязанностям сиделки - вовремя давать больному лекарства и мерить давление - Нора занималась с ним физиотерапией. Изредка она делала ему массаж, а от случая к случаю писала под диктовку письма. Выполняла другие поручения и порой читала ему вслух. Не брезговала она и тем, чтобы взять на себя кое-какие домашние хлопоты, когда миссис Грейнджер отсутствовала. По таким дням она готовила ланч из сандвичей и омлета - наверное, именно за столом он и выведал у Норы подробности ее собственной жизни, причем сделал это исподволь, совсем незаметно для нее самой.
- Помню только одно, - сказала она Чаду, - да и то лишь потому, что он сегодня упомянул об этом: как-то раз я призналась, что мы не страдаем от особенной нищеты и даже не слишком себя ограничиваем. Нас угнетает только перспектива  такой жизни.
Чад невольно улыбнулся.
Сегодня утром Винни отказался и от обтирания мокрой губкой, и от массажа. Вместо этого он попросил Нору надеть ему фиксатор и помочь добраться до кабинета - для него это было сравнительно долгое путешествие, уж точно дальше, чем до веранды. Но он осилил его и, тяжело дыша, весь красный, опустился в кресло за письменным столом. Потом в один присест осушил поданный ею стакан апельсинового сока.
- Спасибо, Нора. А теперь я хочу с вами поговорить. Очень серьезно. - Похоже, он почуял ее беспокойство, потому что улыбнулся и успокаивающе махнул рукой. - Нет-нет, это не насчет работы. Она за вами, несмотря ни на что. Пока сами не уйдете. А если надумаете уйти, я напишу такую рекомендацию, что вам везде будут рады.
- Вы меня пугаете, Винни, - сказала она.
- Как вы относитесь к тому, чтобы заработать двести тысяч долларов?
У нее открылся рот. С высоких стеллажей вокруг на нее хмурились умные книги. С улицы доносился приглушенный шум. Они словно были в другой стране - более тихой, чем Бруклин.
- Если вы думаете, что речь идет о сексе - признайтесь, у вас возникло такое подозрение, - то я уверяю вас, что нет. По крайней мере, мне так кажется, конечно, поклонники Фрейда полагают, что, если как следует покопать, у каждого странного поступка найдется сексуальный подтекст. Но я в этом сомневаюсь. Я не читал Фрейда с семинарии, да и тогда не слишком в него углублялся. Он меня унижал. Словно пытался убедить, что любое представление о глубинах, скрытых в человеческой душе, - не более чем иллюзия. Он как будто бы говорил: то, что вы считаете морем, на самом деле лужа. Я не согласен. У человеческой души нет дна. Она столь же глубока и таинственна, как божественный разум.
- Пожалуйста, не сердитесь, но я не очень-то верю в Бога. И у меня нет большого желания выслушивать ваше предложение.
- Но если вы не выслушаете, то так его и не узнаете. Потом всю жизнь будете гадать.
Она заколебалась. У нее мелькнула мысль: стол, за которым он сидит, должно быть, обошелся ему в несколько тысяч.  Впервые она отчетливо подумала о своем пациенте в связи с деньгами.
- Суммы, которую я предлагаю, должно хватить на оплату всех накопившихся у вас счетов, на то, чтобы ваш муж спокойно дописал свою книгу, - возможно и на то, чтобы начать новую жизнь в… в Вермонте, если не ошибаюсь?
- Да.
- Наличными, Нора. Зачем оповещать об этом налоговые органы? - У него было длинное лицо и седые курчавые волосы. Похож на овцу - так она думала о нем до сегодняшнего дня. - Если наличные пускать в ход постепенно, никто не заинтересуется тем, откуда они у вас взялись. Кроме того, когда ваш муж продаст книгу, и вы обоснуетесь в Новой Англии, у нас с вами больше не будет нужды встречаться. - Он помедлил. - Все будет зависеть только от вас. Я, почему то, уверен, что следующая медсестра вряд ли будет вдвое грамотнее и проворнее. И не напрягайтесь, пожалуйста. Вы сидите так прямо, словно палку проглотили.
Только мысль о двухстах тысячах и удержала ее в комнате. Двести тысяч долларов наличными. Она словно видела их перед собой: толстый почтовый конверт, набитый банкнотами. А может быть, даже два конверта, если не влезет в один.
- Послушайте меня чуть-чуть, ладно? - сказал он. - Я ведь в последнее время не очень много говорил. Все больше слушал, верно? Так что теперь ваша очередь слушать, Нора. Согласны?
- Ну, хорошо. - Ее разбирало любопытство. А кто бы утерпел на ее месте? - Говорите, кого я должна прикончить.
Она хотела пошутить, но, как только эти слова сорвались с ее губ, испугалась, что это может оказаться правдой. Потому что они не прозвучали  как шутка. И глаза на длинном овечьем лице смотрели на нее вовсе не по-овечьи.
Винни рассмеялся. Потом сказал:
- Никаких убийств, дорогая. Нам ни к чему заходить так далеко.
И он начал говорить о том, о чем никогда раньше не говорил. Возможно, не только с ней, но и вообще, ни с кем.
- Я вырос в богатой семье на Лонг-Айленде - моему отцу везло в торговле. У нас была религиозная семья, и когда я сказал родителям, что  чувствую призвание стать священником, и не желаю участвовать в семейном бизнесе, они не возражали. Наоборот, они были в восторге. Особенно мать. Большинство матерей с радостью, я думаю, принимают известие о том, что их сыновья не желают продолжать семейный бизнес. Я закончил духовную семинарию в штате Нью-Йорк, после чего  был назначен помощником пастора в церкви в Айдахо. Я ни в чем не нуждался. Пресвитериане не дают обет бедности, и мои родители сделали все, чтобы я никогда ни в чем не нуждался, когда они умрут. Мать умерла.
Отец пережил ее всего лишь на пять лет, а когда умер и он, мне досталась уйма денег, по большей части в акциях и других надежных бумагах. За годы, протекшие с тех пор, я обратил в наличные лишь скромный процент своего капитала, делая это постепенно, малыми порциями. Я откладывал деньги не на черный день - мне это не нужно, - а на то, чтобы когда-нибудь осуществить свое заветное желание. Они лежат на депозите в манхэттенском банке, и именно их я вам и предлагаю. На самом деле там может оказаться ближе к двумстам сорока тысячам, но мы же не станем препираться из-за доллара-другого, не так ли, Нора?
Я скитался несколько лет по различным глубинкам, пока не вернулся в Бруклин в Секонд Пресбо. После пяти лет служения в организации, я стал старшим пастором. Я был им, ни разу не запятнав свою репутацию, до две тысячи шестого года. Моя жизнь - я говорю это без гордости и без стыда - прошла в незаметном служении. Под моим руководством наша церковь помогала бедным, как в дальних странах, так и у нас под боком. Центр помощи анонимным алкоголикам на соседней улице открыт по моей инициативе, и ему могут сказать спасибо целые сотни несчастных, пьяниц и наркоманов. Я утешал страждущих и хоронил усопших. А если вспомнить занятия повеселее, то я провел более тысячи венчаний и основал стипендиальный фонд - благодаря ему, множество юношей и девушек отправились на учебу в колледжи, которые иначе были бы им не по карману. Одна из стипендиаток была удостоена в девяносто девятом Национальной книжной премии.
У меня есть только один повод для сожалений: за всю жизнь я ни разу не совершил ни единого греха из тех, от которых так красноречиво предостерегал свою многочисленную паству. Я не сластолюбец, а поскольку я никогда не состоял в браке, у меня не было возможности совершить измену. Мои аппетиты от природы умеренны, и хотя мне нравятся хорошие вещи, я никогда не проявлял алчности и корыстолюбия. Да и с чего бы, если отец оставил мне добрых пятнадцать миллионов? Я упорно трудился, держал себя в узде, никому не завидовал - разве что самую малость, матери Терезе, - и меня не соблазняют ни имущественные блага, ни высокое положение в обществе.
Я не утверждаю, что я вовсе  безгрешен. Отнюдь нет. Те, кто ни разу в жизни не погрешил ни словом, ни делом (а горсточка таких, пожалуй, найдется), едва ли могут сказать, что они никогда не грешили в мыслях, верно же? Церкви известны все лазейки. Мы рисуем рай, а потом даем людям понять, что у них нет шанса попасть туда без нашего содействия… Ибо каждый из нас не без греха, а расплата за грех - смерть.
Вы можете подумать, будто в глубине души я неверующий, но при моем воспитании неверие для меня так же недоступно, как левитация. Однако мне понятны заманчивость полюбовного договора с Богом и те психологические трюки, с помощью которых верующие добавляют стойкости своим убеждениям. Не Бог увенчал римского папу его затейливой шапкой - это сделали жертвы теологического шантажа.
Я вижу, как вы ерзаете, так что перейду к сути. Прежде чем умереть, я хотел бы согрешить по-настоящему. Причем не мыслью или словом, а делом. Это желание возникло у меня еще до инсульта, оно становилось все более навязчивым, но тогда я считал его блажью, которая рано или поздно пройдет. Теперь я понимаю, что ошибался: в последние три года эта идея преследует меня неотступно. Но какой же серьезный грех под силу совершить старику, привязанному к коляске? - спрашивал я себя. Конечно же, не очень большой, по крайней мере, такой, чтобы не быть пойманными,  я предпочел бы не быть пойманным. Такие серьезные вопросы, как грех и прощение должно оставаться между человеком и Богом. А потом, слушая ваши рассказы о книге вашего мужа и о вашей финансовой ситуации, я вдруг понял, что могу согрешить вашими руками. Мало того: сделав вас своей сообщницей, я, так сказать, удвою тяжесть своего греха.
Во рту у нее пересохло, и она с трудом выговорила:
- Я верю в дурные поступки, Винни, но не верю в грех.
Он улыбнулся. Это была снисходительная улыбка. И неприятная: губы овечьи, а зубы волчьи.
- Ничего страшного. Зато грех верит в вас. 
- Я  не понимаю, зачем это вам? Это извращение!
Его улыбка стала шире. 
- Да! Я догадываюсь! И еще я хочу знать, каково это сделать что-то, совершенно противоречащее моей природе. Хочу совершить поступок, после которого буду нуждаться в прощении. Кстати… вы знаете, что удваивает тяжесть греха?
- Нет. Я не хожу в церковь.
- Грех становится вдвое тяжелее, когда вы говорите себе: я сделаю это, поскольку знаю, что потом смогу вымолить себе прощение.  Иными словами, рассчитываете и удовольствие получить, и расплаты избежать. Я хочу знать, каково это - так глубоко погрязнуть в грехе. Хочу не просто слегка запачкаться, а нырнуть в этот омут с головой.
- И утащить туда меня! - сказала она с искренним негодованием.
- Но вы же не верите в грех, Нора! Вы сами только что сказали. С вашей точки зрения все, чего я хочу, - это чтобы вы немножко набезобразничали. Не скрою, есть риск угодить под арест, но он минимален. Зато наградой будут двести тысяч долларов.
Она почувствовала, что ее лицо и руки горят, как после долгой прогулки на морозе. Конечно, она этого не сделает. Что ей надо сделать, так это уйти отсюда и вдохнуть свежего воздуха. Увольняться она не станет, по крайней мере, пока, потому что ей нужна это работа, но вот уйти уйдет. И если он уволит ее за то, что она покинула свой пост, - что ж, это его право. Но сначала она хотела услышать все до конца.
- Так чего именно вы от меня хотите?
Чад закурил вторую сигарету.
- И чего же?
Она нетерпеливо пошевелила пальцами.
- Дай мне затянуться.
- Норри, ты ведь не куришь уже пять…
- Я сказала, дай.
Он подчинился. После глубокой затяжки она откашлялась дымом и рассказала ему остальное.
Ночью она долго лежала без сна, уверенная, что Чад уже спит. А почему бы и нет? Решение принято. Она скажет Винни, что не согласна, и пусть он навсегда забудет эту идею. Решение принято, а стало быть, можно спать спокойно.
И все же она не слишком удивилась, когда он повернулся к ней и сказал:
- Не могу выкинуть это из головы.
Она тоже не могла.
- Знаешь, я бы сделала это. Ради нас. Если бы только…
Теперь они лежали лицом к лицу, их разделяло всего несколько дюймов. Так близко, что чувствовали дыхание друг друга. Было два часа утра - время, когда рождаются заговоры, подумала она.
- Если бы что?
- Если бы не боялась, что это отравит нам всю жизнь. Бывают пятна, которые не смываются.
- Ну и хватит тогда мусолить. Решили - значит решили. Ты изобразишь из себя Сару Пэйлин и скажешь ему: спасибо, не надо. Спасибо за этот мост в никуда. Я как-нибудь найду способ закончить книгу без спонсоров-психопатов.
- Когда это будет? Когда опять останешься без работы? Все это вилами на воде…
- Мы решили. Он псих. Точка. - И он перекатился на другой бок.
Наступило молчание. Сверху доносились шаги миссис Рестон - ее фото следовало бы поместить в энциклопедии рядом со статьей «Бессонница». Иногда где-то в далеких, темных недрах Бруклина взвывала сирена.
Лишь через пятнадцать минут Чад заговорил, обращаясь к ночному столику и цифровым часам, показывающим 2:17.
- Вдобавок пришлось бы поверить ему на слово насчет денег, но нельзя же доверять человеку, у которого осталась в жизни единственная мечта - совершить грех.
- Ему я доверяю, - возразила она. - Я не доверяю себе. Спи, Чад. Тема закрыта.
- И ты спи, - пробормотал он.
На часах было 2:26, когда она сказала:
- Это можно  было бы сделать. Тут я уверена. Я могла бы перекрасить волосы. Надеть шляпу. Темные очки, само собой. Мы подготовили бы пути отступления.
- Ты серьезно…
- Не знаю. Чтобы получить двести тысяч, я должна работать чуть ли не три года, и после того как правительство и банки урвут свой кусок, почти ничего не останется. Мы знаем, как это бывает.
Она с минуту помолчала, глядя на потолок, над которым наматывала свои изнурительные мили миссис Рестон.
- А если ты попадешь под машину? Или мне придется удалять кисту?
- У нас есть страховка.
- Все так говорят, но ты же прекрасно понимаешь: если дойдет до дела, они смухлюют, и в заднице окажемся мы. На сто процентов. Вот что не дает мне покоя. Сто процентов!
- Между прочим, по сравнению с двумя сотнями тысяч то, что я надеялся выручить за книгу, выглядит довольно скромно. Зачем вообще возиться?
- Затем, что куш от Винни - одноразовый. А книга была бы чиста.
- Чиста? Ты считаешь, что после этого книга будет чиста ? - он перекатился обратно, лицом к ней. Кое-что у него напряглось - возможно, и правда, секс был каким-то образом причастен ко всему этому. Кто разберется в таких вещах? Да и кому захочется?
- Думаешь, я смогу когда-нибудь найти другое такое же место, как при Винни?
Он ничего на это не ответил, что тоже было своего рода ответом.
- И годы бегут. В декабре мне стукнет тридцать шесть. Ты поведешь меня на праздничный ужин, а через неделю я получу свой главный подарок - извещение о просрочке очередного взноса за автомобиль.
- Ты винишь меня в…
- Нет! Я даже систему, и ту не виню. Что толку? И Винни я сказала правду: я не верю в грех. Но и в тюрьму не хочу. - Она почувствовала, как у нее на глазах набухают слезы. - И еще я не хочу никому делать больно. Уж во всяком случае, не…
- Тебя никто не заставляет.
Он стал отворачиваться, но она схватила его за плечо.
- Если бы мы на это решились… если бы я  решилась… мы могли бы потом никогда больше об этом не говорить. Ни слова.
- Да.
Она потянулась к нему. В браке сделки скрепляются не просто рукопожатием. Это знали они оба.
Часы показывали 2:58. Внизу, снаружи, раздавалось негромкое шуршание дворницкой метлы. Он уже засыпал, когда она сказала:
- Ты знаешь кого-нибудь с видеокамерой? Потому что он хочет…
- У Чарли Грина есть.
И снова тишина. Только миссис Рестон на верхнем этаже все ходила туда-сюда. Миссис Рестон терпеливо преодолевала бесконечные ночные мили. Потом заснула и Нора.
Ее мать не была ревностной прихожанкой, однако Нора каждый год посещала Летнюю библейскую школу, и ей там нравилось. Там были игры и песенки, а еще истории с картинками, которые прикреплялись к фланелевой доске. На следующий день, в кабинете Винни, она невольно вспомнила одну из тех историй. Она не вспоминала ее много лет.
- Мне не надо будет калечить этого… ну, этого… по-настоящему, чтобы получить деньги? - спросила она его. - Здесь я хотела бы сразу внести ясность.
- Нет, но я должен увидеть, как потечет кровь. Здесь я  хотел бы внести ясность. Вы должны пустить в ход кулак, но разбитой губы или носа будет вполне достаточно.
В тот день учитель налепил на доску картонную гору. Потом Иисуса. Потом дьявола. И дети услышали, как дьявол заманил Иисуса на гору и показал ему все города земли. Тебе достанется все, что есть в этих городах, пообещал дьявол. Все сокровища. А взамен я требую только одного: отступись от своей веры и поклонись мне.  Но Иисус был крепкий парень. Он сказал: изыди, Сатана.
- Грех, - задумчиво произнесла она. - Вот что у вас на уме.
- Грех ради него самого. Сознательно подготовленный и совершенный. Неужели эта идея вас не привлекает?
- Нет, - ответила она, подняв взгляд на хмурящиеся сверху полки. Винни выждал несколько секунд, потом сказал:
- Итак?
- Если меня поймают, я все равно получу деньги?
- Если выполните свою часть соглашения - и, разумеется, умолчите обо мне, - то да, непременно. И даже если вас схватят, вам грозит разве что условный срок.
- Плюс экспертиза на вменяемость по заказу суда, - добавила она. - Может, я и впрямь в ней нуждаюсь, раз говорю с вами на эту тему.
- Если вы будете и дальше жить по-старому, вам понадобится как минимум консультация специалиста по вопросам брака, - заметил Винни. - Как священник я беседовал со многими парами, и, как правило, главной причиной их семейных проблем оказывались именно трудности с деньгами. Причем не только главной, но и единственной.
- Спасибо, что делитесь со мной своим опытом, Винни.
На это он ничего не ответил.
- Вы знаете, что вы сумасшедший?
Он по-прежнему молчал.
Она вновь посмотрела на книги. Большинство из них были религиозными. Наконец она опять перевела взгляд на него.
- Если я это сделаю, а вы меня кинете, берегитесь.
Он не поморщился, услышав жаргонное словечко.
- Я выполню свое обязательство. Можете не сомневаться.
- Вы стали говорить почти безупречно. Даже не шепелявите, только когда совсем уж устанете.
Он пожал плечами.
- Просто вы привыкли к моему произношению. Наверное, это как выучить новый язык.
Она опять подняла глаза. Одна из книг называлась «Проблема добра и зла». Другая - «Основы морали». Эта была толстая. В прихожей размеренно тикали старые часы с маятником. Затем он снова произнес:
- Итак?
- Только одного моего согласия на этот акт греха разве не достаточно, чтобы удовлетворить вас? Вы  искушали нас обоих, и мы оба поддались на искушение. Разве этого недостаточно?
- Это грех только в мыслях и словах. Это не может удовлетворить мое любопытство.
Часы тикали. Не глядя на него, она сказала:
- Если вы еще раз повторите «итак», я выйду отсюда вон.
Он не стал повторять «итак», и вообще больше ничего не сказал. Она посмотрела вниз, на свои сцепленные руки. Самым пугающим было то, что где-то в ее душе до сих пор шевелилось любопытство. Его желания перестали быть тайной - этот кот уже выскочил из мешка, - но чего хочет она?
Наконец она подняла взгляд и дала свой ответ.
- Прекрасно, - сказал он.
Приняв решение, ни Чад, ни Нора уже не хотели откладывать его реализацию в долгий ящик: ждать было слишком мучительно. Они выбрали Форест-парк в Куинсе. Чад взял у Чарли Грина видеокамеру и научился ею пользоваться. Они дважды посетили парк заранее (в пасмурные дни, когда там было практически безлюдно), и Чад снял то место, на котором все должно было произойти. В этот период они часто занимались сексом - это был нервный и суматошный секс, как у двух подростков на заднем сидении автомобиля, но очень добротный. Во всяком случае, пылу хватало с обеих сторон. Нора обнаружила, что остальные ее потребности почти не требуют удовлетворения. За десять дней, прошедших с момента ее согласия до того утра, когда она выполнила свою часть сделки, она сбросила девять фунтов. Чад сказал, что она снова выглядит как девчонка.
Солнечным днем в начале октября Чад остановил их старенький «форд» на Миртл-авеню. Нора сидела рядом с ним - волосы, перекрашенные в рыжий цвет и свисают до плеч, длинная юбка и уродливая коричневая куртка делали ее почти неузнаваемой. Вдобавок на ней были темные очки и шапка с козырьком. Она казалась вполне спокойной, но когда он захотел до нее дотронуться, отдернула руку.
- Нора, только не…
- У тебя есть деньги на такси?
- Да.
- И сумка для камеры?
- Конечно.
- Тогда дай мне ключи от машины. Увидимся дома.
- Ты уверена, что сможешь вести? Потому что реакция на такие вещи иногда…
- Смогу. Дай ключи. Жди здесь пятнадцать минут. Если что-нибудь пойдет не так… даже если мне покажется, будто что-то не так, я вернусь. Если нет, ты отправишься на место, которое мы выбрали. Помнишь, где оно?
- Разумеется, помню!
Она улыбнулась - во всяком случае, показала зубы и ямочки на щеках.
- Молодец.
И ушла.
Пятнадцать минут тянулись изматывающе долго, но Чад высидел их все до одной. Подростки в защитных шлемах проносились мимо на тарахтящих мопедах. Парами проходили женщины, многие с хозяйственными сумками. Он заметил старуху, которая с трудом пересекала аллею, и сначала принял ее за миссис Рестон, но когда та подошла ближе, понял, что ошибся. Миссис Рестон была гораздо моложе.
Когда пятнадцать минут почти истекли, он подумал - спокойно, рассудительно, - что может положить всему этому конец, просто уехав отсюда. Второй ключ от зажигания был спрятан под запаской. Нора в парке оглянется и не увидит мужа. Тогда не ему, а ей придется ловить такси до Бруклина. А когда она туда приедет, то поблагодарит его. Она скажет: спасибо, что спас меня от себя самой. 
А потом? Взять месяц отпуска. Никаких уроков. Он бросит все свои силы на то, чтобы закончить книгу. Пан или пропал.
Но вместо этого он вылез из машины и пошел в парк с камерой Чарли Грина. Бумажная сумка, в которую надо было спрятать ее потом, лежала сложенная в кармане его ветровки. Он три раза включал камеру, проверяя, горит ли зеленый огонек. Как ужасно было бы пройти через все это и обнаружить, что она так и не включилась! Или что он забыл снять крышечку с объектива!
Нора сидела на скамейке. Увидев его, она смахнула прядь волос с левой стороны лица. Это был условный знак: снимай.
Позади нее находилась детская площадка - качели-карусели, горка, деревянные лошадки и прочее в том же духе. В этот час народу здесь было немного. Мамаши стояли кучкой на дальнем краю, смеясь и болтая, почти не следя за тем, чем заняты их дети.
Нора поднялась со скамьи.
Двести тысяч долларов,  подумал он и поднес к глазам камеру. Теперь, когда все началось, он не чувствовал никакого волнения.

2.

Очутившись перед домом, Чад бегом взбежал по лестнице. Он был уверен, что Норы еще нет. Он видел, как она умчалась с площадки - матери едва обратили на нее внимание, они все столпились вокруг ребенка, которого она выбрала, мальчика лет четырех, - но почему-то не сомневался, что не застанет ее дома и скоро ему позвонят из полиции с сообщением, что его жена не устояла и рассказала обо всем, включая и его роль в этой истории. Хуже того - что она выдала и Винни, тем самым обесценив все их усилия.
Его рука дрожала так сильно, что он никак не мог отпереть квартиру, ключ беспорядочно тыкался в пластинку замка, даже не приближаясь к скважине. Чад уже собрался опустить на пол изрядно помятую бумажную сумку, чтобы освободить левую руку и придержать ею правую, но тут дверь вдруг открылась.
Теперь на Норе были только обрезанные снизу джинсы и блузка, которые недавно скрывались под ее длинной юбкой и застегнутой доверху курткой. По плану она должна была скинуть свой маскарад в машине, прежде чем отъехать. Она говорила, что может сделать это с быстротой молнии и, похоже, не соврала.
Он схватил ее и привлек к себе так судорожно, что она ударилась о него с глухим стуком - вышло не очень-то романтично. Нора терпеливо переждала несколько мгновений, потом сказала:
- Пойдем в комнату. - И когда они оказались надежно отрезанными от внешнего мира, спросила: - Ты все снял? Только не говори, что нет. Я здесь уже целых полчаса и чуть с ума не сошла, шагая туда-сюда, как миссис Рестон посреди ночи. И я... - 
- Я тоже волновался. - Он сдвинул волосы со лба, горящего, как в лихорадке. - Норри, я испугался до смерти.
Она выхватила у мужа сумку, заглянула внутрь, потом подняла на него негодующий взгляд. Темные очки тоже исчезли, и ее голубые глаза сверкали.
- Скажи мне, что все получилось. 
- Да-да. То есть я так думаю. Должно было получиться. Я еще не проверял.
Ее взгляд стал еще жарче. Он подумал, что сейчас все вокруг загорится, если она продолжит так смотреть.
- Так проверь. Проверь. Когда я не ходила тут взад и вперед, то сидела в туалете. Живот крутит… - Она подошла к окну и выглянула наружу. Чад шагнул к ней, охваченный страхом: вдруг она знает что-нибудь такое, чего еще не знает он? Но на улице были лишь обычные прохожие, которые направлялись куда-то по своим делам.
Она снова обернулась к нему и на этот раз схватила его за локти. Руки у нее были прямо-таки ледяные.
- С ним все в порядке? С ребенком? Ты видел, как он?
- С ним все нормально, - сказал Чад.
- Ты не лжешь? - она сорвалась на крик. - Не вздумай мне лгать!
- Да нет же. Я говорю, нормально. Вскочил еще до того, как к нему подбежали мамочки. Ревел как резаный, но мне в его возрасте пришлось хуже, когда я получил качелями по затылку. Меня тогда отвезли в больницу и сделали там пять…
- Я ударила его гораздо сильнее, чем хотела. Я боялась, что если смягчу удар… если Винни увидит, что я его смягчила… то он не заплатит. И адреналин… Господи! Удивительно, как я вообще не снесла этому бедному мальчишке голову! Как я могла пойти на такое! - но она не плакала, и на ее лице не было сожаления. На нем была ярость. - Почему ты мне позволил?
- Я вовсе…
- Ты правда видел, как он поднялся? Потому что я ударила гораздо сильнее, чем… - Она резко отвернулась от него, подошла к стене, стукнулась о нее лбом, затем повернулась обратно. - Я вышла на детскую площадку и ударила кулаком в лицо четырехлетнего ребенка! За деньги!
Вдруг его осенило.
- Это должно быть на пленке! Как он встал. Ты сама увидишь.
Она метнулась к нему через комнату.
- Ну! Показывай!
Чад нашел кабель, который дал ему Чарли. Немного повозившись, соединил камеру с телевизором и включил запись. Действительно, прежде чем закрыть камеру и уйти, он успел снять, как ребенок снова поднялся на ноги. Вид у мальчика был ошеломленный конечно, он плакал, но никакой серьезной травмы, похоже, не получил. Губы у него были все в крови, а нос - совсем чуть-чуть. Наверное, он расшиб его, только когда упал.
Не хуже обычного мелкого инцидента на детской площадке, -  подумал Чад. Таких каждый день бывают тысячи. 
- Видишь? - спросил он ее. - С ним все нор…
- Прокрути еще раз.
Он послушался. И когда она попросила его прокрутить запись в третий раз, а потом в четвертый и в пятый, тоже послушался. Где-то посередине он заметил, что она больше не смотрит, как ребенок встает. Он и сам больше на это не смотрел. Они смотрели, как он падает. И как его бьют. Как сумасшедшая рыжеволосая стерва в темных очках бьет его кулаком. Подходит, делает свое дело и убегает со всех ног.
- По-моему, я выбила ему зуб, - сказала она.
Он пожал плечами.
- Положит под подушку, загадает желание.
После пятого просмотра она сказала:
- Хочу отмыть волосы от рыжей краски. Ненавижу этот цвет.
- Никто не…
- Но сначала пойдем в спальню. Только не говори ничего. Давай просто…
Она заставляла его двигаться быстрее и быстрее, обхватив его ногами за талию и подпрыгивая так, что он едва удерживался сверху. Но ей не удавалось достичь кульминации.
- Ударь меня! - крикнула она.
Он дал ей пощечину. У него мутился разум.
- Слабак! Сильнее, мать твою!
Он ударил сильнее. Ее нижняя губа треснула. Она провела по ней пальцами, испачкав их в крови. В тот же момент она кончила.
- Покажите запись, - попросил Винни. Это было на следующий день. Она сидела в его кабинете.
- Сначала покажите деньги. - Известная фраза. Она только не помнила, откуда.
- После того, как посмотрю запись.
Камера лежала все в той же измятой сумке. Она вынула ее вместе с кабелем. У него в кабинете был маленький телевизор, и она присоединила к нему камеру. Включила воспроизведение, и они увидели парковую скамейку, а на ней женщину в шапке с козырьком. За ее спиной играли несколько детей. Еще дальше стояли мамаши, занятые обычной досужей болтовней: травяные ванны, спектакли, на которые они ходили или собирались сходить, новый автомобиль, очередной отпуск. Привычная картина.
Женщина поднялась со скамьи. Резко включился зум. Изображение слегка задрожало, потом опять стабилизировалось.
Нора нажала на «паузу». Это была идея Чада, и она с ней согласилась. Доверие - вещь хорошая, но лишняя осторожность не повредит.
- Деньги.
Винни вынул из кармана своей теплой домашней куртки ключ от стола. Открыл центральный ящик - для этого ему пришлось переложить ключ в левую руку, потому что частично парализованная правая еще плохо его слушалась.
Там оказался не конверт, а средних размеров картонная коробка. Нора заглянула внутрь и увидела пачки сотенных банкнот. Каждая пачка была перетянута резинкой.
- Здесь все плюс небольшой бонус, - сказал он.
- Ладно. Проверьте, что вы покупаете. Надо только нажать вот эту кнопку. Я подожду на кухне.
- Вы не хотите смотреть со мной?
- Нет.
- Нора… Кажется, вы тоже слегка поранились? - Он коснулся своего рта справа, там, где уголок еще был чуточку опущен.
Неужели она и впрямь считала его похожим на овцу? Как глупо! Удивительная слепота! Впрочем, он не был похож и на волка. Скорее на что-то среднее. Может быть, на собаку. Из тех, что цапнут, а потом убегают.
- Наткнулась на дверь, - сказала она.
- Понятно.
- Ладно, я посмотрю с вами, - сказала она, садясь. И сама включила запись.
Они прокрутили ее дважды, в полном молчании. Вся съемка длилась секунд тридцать. Выходило примерно по 6600 долларов за секунду. Нора подсчитала это еще дома.
После второго раза он нажал «стоп». Она показала ему, как вынимается крошечная кассета.
- Это вам. Камеру надо отдать тому, у кого муж ее взял.
- Разумеется. - Его глаза блестели. - Я попрошу миссис Грейнджер купить мне другую для будущих просмотров. Или вы предпочли бы сделать это сами?
- Нет уж. Я у вас больше не работаю.
- Ага. - Похоже, это не стало для него сюрпризом. – Ну, хорошо. Но если позволите высказать мое мнение… возможно, вам пригодилась бы другая работа. Чтобы никто не удивлялся, что вы так быстро гасите счета. Я забочусь только о вашем благополучии, милочка.
- Ну да, конечно. - Она отключила кабель и спрятала его в сумку вместе с камерой.
- И в Вермонт переезжать я бы не торопился.
- Мне не нужны ваши советы. Я чувствую себя грязной, и виноваты в этом вы.
- Но вас не поймают, и никто ничего не узнает. - Правый уголок его рта был по-прежнему опущен, левый - приподнят в отдаленном подобии улыбки. Получилось что-то вроде змеистой загогулины под его крупным горбатым носом. Его речь сегодня была на редкость четкой. Потом она не раз об этом вспомнит. Словно то, что он называл грехом, оказалось весьма эффективным лекарством. - И еще, Нора… разве чувствовать себя грязной всегда так уж плохо?
Она не нашла, что на это ответить.
- Я спрашиваю только потому, - сказал он, - что когда мы во второй раз прокручивали запись, я смотрел не на экран, а на вас.
Она взяла сумку с видеокамерой Чарли Грина и пошла к двери.
- Всего хорошего, Винни. В следующий раз наймите себе настоящего физиотерапевта, и сиделку тоже. Это вам по средствам. И будьте поосторожнее с этой пленкой. Ради нас обоих.
- Вас по ней не опознать, милочка. Да и в любом случае, кто бы стал этим заниматься? - Он пожал плечами. - В конце концов, там же заснято не изнасилование и не убийство.
Она помедлила на пороге: ей хотелось уйти, но мешало любопытство. Все то же проклятое любопытство.
- Винни, а как вы думаете оправдаться перед вашим Богом?
Он усмехнулся.
- Не волнуйтесь. Если даже такой грешник, как Симон Петр, стал основателем католической церкви, то уж я как-нибудь да выкручусь.
- А стал бы Симон Петр хранить видеокассету, чтобы смотреть ее холодными зимними вечерами?
Это, наконец-то, заставило его умолкнуть, и Нора ушла, прежде чем к нему вернулся дар речи. Это была маленькая победа, но она с жаром схватилась за нее.
Через неделю он позвонил к ней домой, и сказал, что она могла бы вернуться, по крайней мере, на то время, пока она и Чад не уедут в Вермонт. Он еще никого не нанял, и, если она передумает, то он бы с радостью взял ее обратно.
- Я скучаю по тебе, Нора.
Она ничего не ответила.
Он понизил голос. 
-  Мы можем еще раз посмотреть кассету. Разве ты не хочешь это сделать? Разве ты не хотела  увидеть её еще хотя бы раз?
- Нет, - сказала она и повесила трубку. Затем пошла на кухню, чтобы приготовить чай, но тут тошнотворная волна накатила на неё. Она присела в углу гостиной и склонила голову на приподнятые колени. Она ждала, когда головокружение пройдет. И, в конце концов, так и произошло.
Она устроилась на работу - ухаживать за миссис Рестон. Это занимало всего лишь двадцать часов в неделю, и хотя зарплата была совсем не такой, какую она  получала, работая у преподобного Винстона,  деньги больше не были проблемой, к тому же,  добираться до работы было легко - один лестничный пролет. А еще ее очень устраивало, что миссис Рестон, которая страдала от диабета и небольшой сердечной аритмии, была безобидной дурочкой. Иногда, однако - особенно во время ее бесконечных монологов о покойного муже - у Норы чесались руки, и очень хотелось дотянуться и хлопнуть ее по лицу.
Чад все еще сохранял свою фамилию во всех подменных списках, но сократил часы. Он использовал эти  шесть освободившихся часов  в неделю для работы  над В мире дикой природы, и страницы начали прибывать.
Раз или два он спрашивал себя, почему написанные  в свободные часы  страницы были лучше - как живые - чем те, которые он написал раньше, до съемок с видео камерой, и отвечал себе, что нужные слова не приходили в голову только потому, что в ней засели старые и ненужные понятия о добре и зле. Как зерна попкорна, застрявшие между зубов.
Двенадцать дней спустя, после происшедшего в парке, раздался стук в дверь. Когда Нора открыла ее, там стоял полицейский.
- Чем могу помочь? - спросила она.
- Вы Нора Каллахан?
Она подумала спокойно: я признаюсь во всем. И после того, как полицейские сделают все, что они должны в этом случае сделать, я подойду к маме мальчика с виноватой рожей, и скажу: «ударь меня наотмашь, со всей силы, мамаша. Ты нам обоим сделаешь одолжение».
- Да, я - миссис Каллахан.
- Мэм, я здесь по просьбе Уолта Уитмена из отделения Бруклинской Публичной Библиотеки. У вас есть четыре библиотечных книги, которые просрочены почти на два месяца, и одна из них довольно ценная. Книга по изобразительному искусству, я прав? Ограниченный тираж.
Она впилась в него взглядом, затем расхохоталась. 
- Вы - библиотечный полицейский?
Он попытался сохранить серьезное лицо, но тоже засмеялся. 
- Сегодня я предполагаю, что да. У вас есть эти книги?
- Да. Я совсем забыла про них. Не желаете прогуляться с дамой до библиотеки, офицер - она посмотрела на его бейджик - Абрамович?
- С радостью. И прихватите с собой чековую книжку.
- Может быть, они примут  мою «Визу»? - спросила она.
Он улыбнулся. 
- Наверное, примут, - сказал он.
Той ночью, в постели.
- Ударь меня! - Как - будто это было не занятие любовью, а какая-то кошмарная игра.
- Нет.
Она была сверху, что делало его легкой мишенью для удара, и врезала ему. Звук ее ладони, развернувшей в сторону его лицо, был похож на выстрел из пневматического пистолета.
- Ударь меня, я сказала! Ударь ме…
Чад ударил ее в ответ, не раздумывая. Она заплакала, и тут же кончила. Хорошо.
- Дай пять!
Он дал ей пять. Снаружи, в чьей-то машине сработала сигнализация.
Они отправились в Вермонт в январе. Ехали поездом. Дом, который находился примерно в двадцати милях от Монпелье, был прекрасным на фотоснимке. Они увидели его, и он им сразу приглянулся. Это был третий дом из тех, что  они успели посмотреть.
Агента по недвижимости звали Джоди Эндерс. Она была очень приятной, но все время смотрела на правый глаз Норы. Наконец, Нора сказала, со смущенным смешком, 
- Я поскользнулась на замерзшей лужице, когда садилась в такси. Вы бы видели меня на прошлой неделе. Я выглядела, как супруга из ролика о насилии в семье.
- Я едва вижу его, - сказала Джоди Эндерс. Потом робко добавила  - вы очень красивая.
Чад обнял Нору за плечи. 
- Я тоже так думаю.
- Чем вы зарабатываете на жизнь, мистер Каллахан?
- Я писатель, - сказал он.
Они внесли первый взнос на дом. В кредитном договоре, Нора значилась, как ФИНАНСОВЫЙ ПОРУЧИТЕЛЬ. В разделе детали, она написала о роде своих занятий просто: экономка.
Однажды в феврале, в то время как они собирали вещи для переезда, Чад поехал в Манхэттен, чтобы посмотреть фильм «Анжелика», а заодно поужинать со своим агентом. Офицер Абрамович дал Норе свою визитку. Она вызвала его. Он приехал, и они трахались в полупустой спальне. Это было хорошо, но было бы лучше, если бы она смогла убедить его ударить ее. Она просила, но не захотел.
- Ты с приветом? - спросил он таким тоном, который люди используют, чтобы сказать, это, конечно же, шутка, но не совсем.
- Я не знаю, - ответила Нора. - Я все еще раздумываю над этим.
Они запланировали свой отъезд в Вермонт на 29 февраля. Накануне - в обычный год это был бы последний день месяца - зазвонил телефон. Это была миссис Грейнджер, домработница преподобного Уинстона. Как только Нора услышала тихий голос этой женщины, она догадалась, зачем та звонит, и ее первая мысль была,  что ты сделал с кассетой, ублюдок?
- В некрологе будет написано о почечной недостаточности, - произнесла миссис Грейнджер замогильным голосом, - но я была в его ванной. И видела все эти баночки и таблетки. Я думаю, он покончил жизнь самоубийством.
- Скорее всего, нет, - ответила Нора. Она заговорила своим самым решительным тоном. - Возможно, он просто ошибся с дозировкой. А может быть, его сразил еще один инсульт. Небольшой.
- Вы действительно так думаете?
- О да, - ответила Нора, и ей пришлось сдерживать себя, чтобы не спросить миссис Грейнджер, а не видели ли вы его новой видео камеры. Не подключали ли ее к телевизору Винни. Было бы глупо задавать этот вопрос. Она почти наверняка сделала бы это.
- Это такое облегчение, - сказала миссис Грейнджер.
- Да уж, - ответила Нора.
Той ночью, в кровати. Это была последняя Бруклинская ночь.
- Тебе нужно перестать беспокоиться, - сказал Чад. - Если кто-нибудь найдет эту кассету, они, вероятно, не будут ее смотреть. И даже если они это и  сделают, то шанс, что они свяжут её с тобой, настолько мал, что стремится к нулю. Кроме того, мальчонка, наверняка, забыл об этом. Как и его мать.
- Его мать была там, когда безумная леди напала на ее сына, а затем сбежала, - сказала  Нора. - Поверь мне, она ничего не забыла.
- Ладно, - сказал он ровным тоном, и она с трудом подавила желание зарядить ему коленом по яйцам.
- Может быть, я должна пойти и помочь миссис Грейнджер привести это место в порядок?
Он посмотрел на нее так, словно она сумасшедшая.
- Может быть, я хочу быть пойманной, - сказала она, и подарила ему улыбку. Ту, которую она считала возбуждающей улыбкой.
Он посмотрел на нее, и отпрянул.
- Ладно, не пойду, - сказала она. - Давай, Чад.
- Нет, - сказал он.
- Что ты имеешь в виду, под «нет»? Почему?
- Потому что я знаю, что ты думаешь, когда мы делаем это.
Она ударила его. Это была довольно увесистая плюха в заднюю часть его шеи. 
-  Ты ни хрена не знаешь.
Он повернулся и поднял кулак. 
- Не делай так, Нора.
- Вперед, - сказала она, глядя ему в лицо. - Ты знаешь, что я хочу.
Он почти сделал это. Она увидела движение. Затем он опустил руку и развернул пальцы. 
- Больше никогда.
Она ничего не ответила, но подумала, это ты так думаешь.
Нора лежала без сна, глядя на часы. Пока горело 1:41, она подумала,  их брак находится в беде. Затем, когда 1:41 сменились на 1:42, она подумала: нет, это неправильно. Их брак закончился.
Но до конца было еще семь месяцев.
Нора, на самом деле, никогда не забывала о той распре из-за преподобного Джорджа Уинстона, но в то время, когда она работала над благоустройством своего нового дома (она собиралась разбить не один, а целых два участка, один для цветов, другой для овощей), у нее были дни, когда она не  вспоминала ни о ней, ни о  Винни. Ссора в кровати стала забываться. 
Затем, в один прекрасный апрельский день, от него пришла открытка. Это был шок. Она была в конверте Почтовой службы США, на конверте не было места для отметок о пересылке. Она побывала везде, в том числе Бруклине, штат Мэн,  Бруклине, штат Айдахо и Бруклине, Индиана. Она понятия не имела, почему ее не доставили, пока они с Чадом еще не  покинул Нью-Йорк, и, учитывая все её путешествия, это было чудо, что она вообще получила эту открытку. Та была датирована за день до его смерти. Она погуглила его некролог онлайн, просто чтобы удостовериться в этом.
Может быть, в этом  Фрейде что-то и есть, писал он. Как ты?
Хорошо, подумала Нора. Я в порядке.
В кухне их дома была дровяная печь. Она скомкала открытку, бросила ее в печку, и подожгла спичку. Все закончилось.
Чад закончил В мире дикой природы в июле, дописал последние пятьдесят страниц на одном дыхании. Он отправил ее агенту. Пришел ответ по электронной почте, телефонного звонка не последовало. Чад сказал, что  Ринглинг воспринял прочитанное с энтузиазмом. Если и так, подумала Нора, то он, должно быть, припас большую часть этого энтузиазма для телефонных звонков. Что она увидела в этих двух письмах, так это, в лучшем случае, осторожный оптимизм.
В августе, на просьбу Ринглинга, Чад внес в книгу кое-какие правки. Он умолчал об этой части работы, верный признак того, что дела шли не слишком хорошо. Но он перестал приставать к ней, хотя Нора этого даже и не заметила. Она была поглощена разбивкой сада.
В сентябре, Чад предпринял поездку в Нью-Йорк, где расхаживал взад – вперед по офису Ринглинга, пока тот осуществлял телефонные звонки в семь издательств, куда ушла рукопись, надеясь, что кто-нибудь из них выразит заинтересованность во встрече с автором. Нора думала было о посещении бара в  Монпелье с целью небольшого перепихона - они могли бы уединиться в мотеле «6» - и отбросила эту мысль. Игра не стоила свеч.  Вместо этого она работала в своем саду. Это было не хуже. 
Чад прилетел обратно в тот же вечер, вместо того, чтобы провести ночь в Нью-Йорке, как планировал ранее. Он был пьян. Он сказал ей, что счастлив. Он встретился с хорошим издателем, и они заключили сделку по продаже книге. Он назвал издателя. Она никогда не слышала о нем.
- И сколько? - Спросила она.
- Разве это имеет значение, детка. -  не имеет звучало как не имет, и он  называл ее детка, только когда был пьян в стельку.  - Они действительно опубликуют эту книгу,  вот что важно. Важнош. Она поняла, что, когда Чад пьян, он говорит как Винни в первые месяцы после инсульта.
- Сколько?
- Сорок тысяч долларов. Доллроф.
Она засмеялась. 
- Я, тебе говорила, что так и будет, еще до того, как мы обтяпали это дельце. Я поняла, что так и будет еще тогда, когда мы в первый раз обговаривали…
Она пропустила сам момент удара, лишь увидела, как что-то летит ей на встречу. Кулак врезается  в лицо,  и все. Очнулась она уже лежа на кухонном полу, хватая ртом воздух. Ей пришлось дышать ртом. Он сломал ей нос.
- Сука! - сказал он, и заплакал.
Нора приподнялась. Ей показалось, что на кухне, вокруг неё танцует большой пьяный хоровод. Капли крови падали на линолеум. Она была поражена, боль и  радость, пьяный стыд и веселье.
Уж этого я точно не ожидала, подумала она.
- Правильно, обвиняй во всем меня, - сказала она. Голос ее, казалось, звучит откуда-то из туманного далека. - Обвиняй меня, и выплачь все свои тупые глаза.
Он склонил голову, как будто не слышал ее -  или не мог поверить в то, что он слышит, - затем сжал кулак и занес его для удара.
Она подняла голову, сломанный нос постепенно распухал. Кровавая сопля спускалась по подбородку. 
- Давай, - сказала она. - Это единственное, что ты можешь хоть как-то делать.
- Со сколькими мужиками ты переспала с тех пор? Скажи мне!
- Ни с кем не спала. Трахнулась с десятком. - Ложь на самом деле. Был только полицейский и электрик, который приходил однажды, когда Чад был в городе. - Положись на Макдаффа.
 Вместо удара, он разжал кулак и опустил руку. 
 - С книгой было бы все в порядке, если бы не ты. - Он покачал головой, как бы прочищая её. - Это не совсем так, но ты знаешь, что я имею в виду.
- Ты пьян.
- Я собираюсь уйти от тебя и написать еще одну. Лучше.
- Когда рак на горе свиснет.
- Вот увидишь, - сказал он обиженно, как-то по-детски, словно маленький мальчик, которому только что досталось в драке. - Поживешь и увидишь.
- Ты пьян. Иди спать.
- Ты ядовитая сука.
Сказав это, он нетвердой походкой, с опущенной головой, отправился в постель. Он даже ходил как Винни после  инсульта.
Нора подумала о вызове Скорой помощи для носа, но она была слишком утомлена, чтобы придумать историю, которая была бы хоть немного похожа на  правду. Её сердце - ее бесчувственное сердце - знало, что не было и не могло быть такой истории. Они почуют ложь не независимо от того, насколько хорош был бы ее рассказ. Когда происходят такие вещи, медицинский  персонал чует ложь за сто километров.
Она засунула ватные тампоны в ноздри и приняла два «Тайленола» с кодеином. Затем она вышла на улицу, и продолжила прополку сада, пока не стало слишком темно. Когда она вошла в дом, Чад храпел на кровати. Он снял рубашку, но брюки все еще были на нем. Она подумала, что он выглядит как дурак. Ей захотелось заплакать, но она не дала волю чувствам.
Он ушел от нее и вернулся в Нью-Йорк. Иногда он присылал ей сообщения  по электронной почте, и иногда она ему отвечала. Он не просил свою половину оставшихся денег, что было хорошо. Она все равно не дала бы ему ничего. Она уже потратила эти деньги и должна была найти работу, чтобы понемногу расплачиваться с банком за дом. В своих письмах он говорил, что вернулся к учительству на подмене и пишет по выходным. Она верила в то, что он учительствует, но не верила, что он начал писать. Его письма были безжизненными и блеклыми, так что она могла себе представить, что у него могло бы получиться, если бы он взялся за ручку. Она всегда знала, что он  - писатель на одну книгу.
Она сама позаботилась о разводе. Все, что ей было нужно, она нашла в Интернете. Она отослала ему документы на подпись, и он подписал их. Как не странно.
Следующее лето было хорошим; она работала полный рабочий день в местной больнице, и ее сад по-настоящему расцвел. Как-то, во время посещения книжного магазина, она наткнулась на книгу, которую видела на полке у Винни: «Основы морали». Это был довольно потрепанный экземпляр, и она смогла взять его домой за два доллара, плюс налог.
Ей понадобились остаток лета и большая часть осени, чтобы прочитать книгу от корки до корки. В конце концов, она была разочарована. Там было мало или вообще ничего, о чем бы она уже не знала.

Для Джима Спрауза