Н.
N.
2008


1. Письмо

28 мая 2008
Дорогой Чарли.
Мне кажется странным и вместе с тем естественным называть тебя так, хотя, когда я в последний раз тебя видела, мне было почти вдвое меньше лет, чем теперь. Мне тогда было шестнадцать, и я была ужасно в тебя влюблена. (Ты об этом знал? Конечно же знал.) Сейчас я счастливая замужняя женщина, у меня маленький сын, и я постоянно смотрю тебя по СNN, где ты рассказываешь о медицинских проблемах. Ты и сейчас все такой же красавец (ну, почти такой же!), как был когда-то «в те давние деньки» во Фрипорте, когда мы втроем бегали на рыбалку и ходили смотреть кино в «Железную дорогу» (Музей узкоколейных железных дорог и развлекательный комплекс в соседнем с Фрипортом городе Южный Портленд.).
Те года кажутся такими далекими — вы с Джонни неразлучны, а я шатаюсь за вами повсюду, где вы мне позволяете. Возможно, это случалось даже чаще, чем я заслуживала! Тем более после высказанного тобой сочувствия всплыло еще больше воспоминаний, и я так плакала. Не только о Джонни, но и  обо всех  нас троих. И еще, думаю, о простой, бесхитростной жизни, которую мы тогда вели. Какими золотыми мы были!
Ты, наверное, видел его некролог. Разве не может определение «смерть в результате несчастного случая» скрывать множество грехов? В новостях сказали, что Джонни погиб вследствие падения, да, конечно, он упал — на том месте, которое мы все хорошо знали, на том, о котором он меня расспрашивал в прошлое Рождество, — но это не случайность. У него в крови обнаружили  большую концентрацию седативных препаратов. Не так много, чтобы его убить, однако, как сказал коронер, достаточно, чтобы он потерял ориентацию, особенно если засмотрелся через перила. Отсюда «несчастный случай».
Но, я знаю, что это было самоубийство.
Ни дома, ни при теле, не было записки, однако Джонни мог таким образом проявить деликатность. Тебе, как врачу, хорошо известно, насколько высок процент самоубийств среди психиатров. Это так, словно проблемы пациентов действуют как кислота, разъедая систему защиты психики у их врачей. В большинстве случаев эта система остается невредимой. А у Джонни? Думаю, нет... благодаря одному необыкновенному пациенту. А еще в последние месяцы своей жизни он неважно спал; всегда был с ужасными черными кругами под глазами! Также он отменял сеансы направо и налево. Подолгу ездил куда-то на машине. Куда именно, не говорил, но, мне кажется, я догадываюсь.
Теперь я приближаюсь к тому приложению, которое ты, надеюсь, просмотришь, когда дочитаешь это письмо. Я знаю, что ты очень занят, но — если это поможет! — вспомни ту влюбленную девчонку, которая, всегда с растрепанной копной волос, когда-то неотлучно была рядом!
Хотя Джонни в основном был сам по себе, в последние четыре года своей жизни он поддерживал более или менее приятельские отношения с двумя другими психиатрами. После его гибели досье его пациентов (с его запущенной практикой их было немного) перешли к одному из тех врачей. Все те бумаги хранились в его офисе. Но, убирая его кабинет дома, я нашла короткую рукопись, которую тебе и посылаю. Это записи о пациенте, которого он обозначил псевдонимом «Н.», но я иногда видела официальные досье (не шпионила, просто бумаги на столе иногда оставались открытыми) и потому знаю, что так обычно не делается. Во-первых, эти записи делались не в офисе, потому что там нет вверху заголовка, как в тех досье, что я видела, а внизу отсутствует красная печать КОНФИДЕНЦИАЛЬНО. Ты также заметишь на этой рукописи бледную вертикальную полоску. Такую полоску оставлял его домашний принтер.
Но там было еще кое-что, ты сам увидишь, когда развернешь сверток. На пакете он черными печатными  буквами написал СЖЕЧЬ. И я едва так не сделала, не заглянув в середину. Я подумала, Господи помоги, может, он прятал здесь запас наркотиков или распечатки какой-то, особенно извращенной порнографии из Интернета. Наконец, дочь Пандоры, какова я есть, отдалась  любопытству. Лучше бы я удержалась.
Чарли, мне кажется, мой брат собирался написать книгу, что-то популярное в стиле Оливера Сакса ((род. 1933) — британский невропатолог, который живет в США и является автором многих популярных книг, написанных на основе документальных материалов; самая известная — «Пробуждение», по которой был снят фильм с Робертом де Ниро в главной роли.). Судя по этому фрагменту рукописи, вначале он было нацелился на обсесивно-компульсивный синдром, но, принимая во внимание его самоубийство (если это было самоубийство!), я думаю, не подтверждает ли этот его интерес к синдрому навязчивого состояния (СНС) старинный афоризм «Доктор, вылечись сам»?
Чтобы там не было, меня встревожило досье Н. и все более фрагментарные заметки моего брата. Насколько встревожило? Достаточно, чтобы я переслала бумаги — кстати, я не сделала копий, это оригиналы — его другу, с которым он не виделся целых десять лет, а я - целых четырнадцать. Сначала я подумала: «Возможно, это достойно публикации. Это могло бы стать чем-то на вроде живого памятника  моему брату».
Но теперь я думаю иначе. Дело в том, что эта рукопись кажется живой, и к тому же живой не по- хорошему. Понимаешь, я знаю места, которые там упоминаются (я уверена, некоторые из них и ты хорошо помнишь — поле из рассказа Н., который записывал Джонни, должно быть неподалеку от той тропы, по которой мы детьми ходили в школу), и, прочитав эти заметки, я теперь ощущаю сильное желание пойти и поискать это место. Не наперекор тревожной сути рукописи, а вследствие того — если это не навязчивая идея, то что тогда?
Думаю, ничего хорошего эти поиски не дадут.
Но мысли о смерти Джонни не покидают меня, и не только потому, что он был моим братом. Беспокоит и эта вложенная сюда рукопись. Ты прочтешь её? А как прочтешь, сообщишь мне свои мысли об этом? Благодарю тебя, Чарли. Надеюсь, я не очень нахально вмешиваюсь в твою жизнь. И еще... если ты решишь выполнить волю Джонни и сжечь эти бумаги, я не буду ничего иметь  против.
Искренне,
«малая сеструха» Джонни Бонсейнта
Шейла Бонсейнт-Леклер
964, Лисбон-Стрит
Люистон, Мэн,  04240
Р.S. Ой, я так на тебя наехала!

2. Заметки к истории болезни

1 июня 2007
Н.— 48 лет, партнер в большой бухгалтерской компании в Портленде, разведен, отец двух дочерей. Одна — аспирантка в Калифорнии, вторая учится в колледже здесь, в Мэне. Сам определяет свои настоящие отношения с бывшей женой как «отдаленные, но дружеские». Он говорит:
— Я знаю, что выгляжу старше своих 48 лет, потому что не высыпаюсь. Я старался принимать амбьен и те таблетки,  с зеленым мотыльком (модное снотворное, продается только по рецепту; зеленый мотылек — рекламный логотип конкурирующего препарата подобного действия — лунеста), но от них только куняю на ходу.
На мой вопрос, сколько времени он страдает  бессонницей, получаю моментальный ответ:
— Десять месяцев.
Я спрашиваю его, не из-за своей ли бессонницы он обратился ко мне. Он улыбается в потолок. Большинство пациентов отдают преимущество креслу, по крайней мере, во время первого визита — одна женщина сказала мне, что на кушетке она чувствует себя смешной невротичкой с карикатуры в «Нью-Йоркере», — но Н. сразу прилег на кушетку. Он там лежит, крепко сцепив пальцы у себя на груди.
— Думаю, доктор Бонсейнт, мы оба все хорошо понимаем, — отвечает он.
Я спрашиваю его, что он имеет в виду.
— Если бы я хотел только лишь избавиться от мешков под глазами, то пошел бы или к хирургу-косметологу, или к своему семейному доктору — который, кстати, мне вас и порекомендовал, сказав, что вы очень сильный специалист, — и попросил бы что-либо более сильное, чем амбьен или таблетки с зеленым мотыльком. Должны же существовать более действенные препараты, не так ли?
Я молчу.
— Насколько я понимаю, бессонница — это всегда симптом чего-то другого.
Я говорю ему, что не всегда, хотя в большинстве случаев именно так. И прибавляю, что, если существует другая проблема, бессонница редко бывает единственным симптомом.
— О, я имею и  ряд других, — говорит он. — Целую кучу. Вот взгляните на мои ботинки.
Я смотрю на его обувь. На нем ботинки спортивного типа на шнурках.
Левый, завязан вверху, а на правом — бантик внизу. Я говорю ему, что это очень интересно.
—Да, — говорит он. — Когда я учился в школе, девушки имели моду завязывать кроссовки внизу, если имели постоянного поклонника. Или хотели показать парню, который им нравится, что хотели бы с ним встречаться.
Я спрашиваю, встречается ли он с кем-то постоянно, думая, что этим помогу ему расслабиться — на кушетке он лежит в напряженной позе, костяшки сцепленных на его груди пальцев побелели, словно он боится ослабить давление, которое их удерживает, потому что иначе они куда-нибудь улетят, — но он не то что не засмеялся. Даже не улыбнулся.
—Я немного староват для того, чтобы искать постоянных партнеров, — говорит он. — Но кое в чем все же нуждаюсь—…
Он взвешивает.
— Я сначала завязывал оба ботинка внизу. Это не помогло. Но, когда один вверху, а другой внизу — это, похоже,  действует. — Он освобождает правую руку от парализующей хватки левой и поднимает  ее вверх, показывает мне сведенными почти вплотную большим и указательным пальцами: — Вот столечко.
Я спрашиваю его, чего же  он хочет.
—Вновь привести свои мозги в порядок. Хотя намерение вправить себе мозги, завязывая ботинки в соответствии со школьным кодом общения... немного странное в данной ситуации... это сумасшествие,  вы так не считаете? А сумасшедшие люди должны искать помощи. Если в них вообще сохранилась хоть толика здравого смысла — надеюсь,  у меня он еще есть, — они это понимают. И, поэтому я здесь.
Он вновь сцепляет пальцы и смотрит на меня взглядом, в котором читаются дерзость и испуг. А также некоторое снисхождение. Он лежал бессонными ночами, стараясь себе представить, как это — рассказывать психиатру, что он боится за свой здравый смысл, и вот, наконец, он это сделал, а я не закричал, не бросился бежать из кабинета и санитаров в белых халатах не вызвал. Кое-кто из пациентов считает, что у меня в соседней комнате сидит наготове целая команда таких людей в белых халатах, вооруженных сачками для ловли бабочек и смирительными рубашками.
Я прошу его представить мне несколько актуальных примеров его ментальных расстройств, и он пожимает плечами.
— Обычное обсесивно-компульсивное  дерьмо. Вы слышали об этом синдроме навязчивых состояний уже тысячу раз. Я к вам пришел посоветоваться относительно основной причины. Рассказать о том, что случилось в августе прошлого года. Я думал, вы можете меня загипнотизировать так, чтобы я обо всем забыл. — Он смотрит на меня с надеждой.
Я ему говорю, что, хотя здесь нет ничего невозможного, гипноз действует скорее как вспомогательное средство для воспоминаний, а не для блокировки памяти.
—Эх, — говорит он. — А я этого не знал. Паскудство. — Он снова втупился в потолок. На одной половине его лица заработали мышцы, и мне кажется — он хочет что-то еще сказать. — Понимаете, это может представлять опасность. — Он замолкает, но это лишь пауза; мышцы у него под скулой не перестают напрягаться и расслабляться. — Моя проблема может быть очень опасной. — Снова пауза. — Для меня. — Снова пауза. — Возможно, и для других.	
Каждый сеанс психотерапии — это серия выборов путей на развилках без дорожных знаков. Сейчас я мог бы его спросить, почему именно эта проблема является такой опасной, но пренебрегаю этим выбором. Вместо этого спрашиваю его, какое конкретно обсесивно-компульсивное дерьмо он имеет в виду. Кроме завязывания ботинок — один вверху, другой внизу, что само по себе является хорошим примером (этого я ему не говорю).
— Вы сами все это знаете, — говорит он, бросая на меня хитрый взгляд, от которого мне становится немного не по себе. Я этого не показываю, он не первый пациент, от которого мне становится не по себе. Психиатры — они, как спелеологи, да-да, а каждый спелеолог вам скажет, что в пещерах полно летучих мышей и мокриц. Не очень приятная встреча, но по большей части они в принципе безопасные.
Я прошу его помочь мне. И напоминаю, что мы с ним сейчас только знакомимся.
—  Пока что не завязали постоянных отношений, так ведь? Да так, отвечаю, пока что нет.
—Лучше уж нам поторопиться, — говорит он, — пока я еще в оранжевом состоянии, доктор Бонсейнт. На границе красного состояния (Согласно метода «отца современной техники оружейной самообороны» полковника морской пехоты, разработчика ручного огнестрельного оружия, основателя Американского пистолетного института Джэфа Купера (1920—2006), боевая готовность персоны имеет четыре психологических состояния: белый (расслабленность), желтый (расслабленная готовность), оранжевый (особая готовность), красный (бой)).
Я спрашиваю,  пересчитывает ли он вещи.
—Конечно же, да, — говорит он. — Количество клеточек в кроссвордах в «Нью-Йорк Таймс»... а по воскресеньям я считаю дважды, потому что кроссворды большие, и еще раз проверяю себя. Есть такая необходимость.
Прохожу по собственным следам. Количество гудков, когда звоню кому-то по телефону. В рабочие дни недели я  обедаю преимущественно в «Колониальной столовой», это в трех кварталах от офиса, и по дороге туда я всегда считаю черные ботинки. А возвращаясь оттуда, считаю коричневые. Однажды попробовал считать красные, но это оказалось бессмыслицей. Красную обувь носят только женщины, да и тех, по правде, немного. По крайней мере  — днем. Я насчитал лишь три пары, поэтому снова вернулся в «Колониальную столовую», только теперь уже начал считать коричневые ботинки.
Я спрашиваю его,  нужно ли ему насчитать какое-то определенное количество ботинок, чтобы обрести спокойствие.
— Тридцати хватит, — говорит он. — Пятнадцать пар. Как правило, это без проблем.
А почему необходимо насчитать какое-то определенное количество? Он думает, смотрит на меня.
— Если я скажу «вы самые знаете», или вы попросите меня объяснить, что именно вы должны были бы знать? Вы уже не раз имели дело с СНС, я это выяснял — и так придирчиво, — как прокручивая мысли  у себя в голове, так и в Интернете, и, может, перестанем играть в кошки-мышки?
Я говорю, что большинство ведущих счет, считают, что достижение определенного количества, известного как «целое число», необходимо для поддержания порядка. Так сказать, чтобы мир не соскочил со своей оси.
Он удовлетворенно кивает — и лед тронулся.
— Как-то раз, когда я считал, по дороге назад в офис мне попался безногий мужчина. Он был на костылях, на отрезанную ногу, которая заканчивалась под коленом, у него был надет носок. Если бы он был в черном ботинке, никаких проблем. Потому что, понимаете, я возвращался. Но на нем был коричневый. Меня это выбило с колеи на целый день, а ночью я и вовсе не смог заснуть. Потому что непарные числа плохие. — Он постукивает себе по виску. — По крайней мере, тут они такие. Рациональная часть моего мозга понимает, что все это дерьмо, но есть там и другая часть, которая точно знает, что все наоборот, и правит эта часть. Можно подумать, что если ничего плохого не случается — фактически в тот день случилось хорошее, аудит налоговой службы ІRS, которого мы так боялись, был упразднен без видимых на то причин, — заклятие должно было бы сняться, но хера. Я насчитал вместо тридцати восьми тридцать семь ботинок, а когда мир не рухнул, иррациональная часть моего мозга объяснила это тем, что я не просто превысил цифру тридцать, а значительно ее превысил. Когда загружаю посудомоечную машину, я считаю тарелки. Когда их там парное число большее десяти, все в порядке. Если нет, я добавляю чистые тарелки, чтобы была правильная цифра. То же самое с вилками и ложками. В пластиковом контейнере в посудомойке их должен быть, по крайней мере, по двенадцать. Это означает, что, с того времени как я живу сам, надо постоянно докладывать туда чистые. А что касается ножей, спрашиваю я, и он сразу качает головой.
— Никаких ножей. В посудомоечной машине они лишние. Когда я спрашиваю почему, он отвечает, что не знает. Затем, после паузы, искоса бросает на меня виноватый взгляд.
— Я всегда мою ножи руками, в раковине.
Я высказываю предположение, что ножи в контейнере для столовых приборов угрожают мировому порядку.
— Нет! — выкрикивает он. — Доктор Бонсейнт, вы кое-что понимаете, но вы не можете  понять всего полностью.
Тогда вы должны мне помочь, говорю я.
—	Мировой порядок уже нарушен. Я нарушил его прошлым летом, когда пришел на Акерманово поле. Только тогда я этого не понял. Тогда еще нет.
—	Но теперь уже да? — Спрашиваю я.
—	Да. Не все, но уже достаточно.
Я спрашиваю его, старается ли он исправить положение вещей, или только контролировать ситуацию, чтобы не стало хуже.
Выражение невыразимого облегчения появляется на его лице, на нем расслабляются все мышцы. То, что отчаянно нуждалось в озвучивании, наконец, высказано вслух. Это те моменты, ради которых я живу. Это еще не исцеление, конечно, но на некоторое время Н. получил облегчение. Сомневаюсь, что он его ожидал. Большинство пациентов не ждет.
— Я не могу исправить положение вещей, — шепчет он. —  Но я могу контролировать ситуацию, чтобы не стало хуже. Именно так. Я стараюсь.
И снова я приблизился к одной из этих развилок. Я мог бы спросить его, что случилось прошлым летом — скажем, в августе — на Акермановом поле, но, скорее всего, спрашивать об этом все еще рановато. Лучше сначала еще немного расшатать корень этого больного зуба. На самом деле у меня большие сомнения в отношении того, что истоки этой инфекции лежат так близко. Лучшее, что случилось с ним прошлым летом, подействовало словно спусковой механизм.
Я прошу его рассказать мне о других симптомах.
Он смеется.
—	Это займет целый день, а у нас осталось... —  Он бросает взгляд на свои часы. —  Лишь двадцать две минуты. Двадцать два, кстати — хорошая цифра.
—	Потому что парная? —  спрашиваю я.
Он кивает, давая мне понять, что я задаю лишние вопросы.
— Мои... мои симптомы, как вы их называете... появляются кучей. — Теперь он смотрит в потолок. — Их три, таких кучи. Они выпадают из меня... из моей трезвой части... словно камни... камни, понимаете... о Господи  Боже мой... словно те падлючие камни на том падлючем поле...
Слезы ручьями текут ему по щекам. Сначала он, кажется, не обращает на них внимания, так и лежит на кушетке, сплетя пальцы, смотря в потолок. Но позже протягивает руку к соседнему столику, на котором стоит, как ее называет Сэнди, моя секретарша, Пожизненная коробка салфеток «Клинекс». Он берет пару, вытирает себе щеки, потом комкает салфетки. Комок бумаги исчезает в сплетении его пальцев.
— Их три, те кучи, — повторяет он не совсем уравновешенным голосом. — Счет — первая. Это важно, но не так важно, как прикосновения. Есть некоторые вещи, которые мне нужно потрогать. Например, печные конфорки. Перед выходом из дома утром или перед тем как лечь в кровать вечером. Я могу видеть, что они отключены, все регуляторы торчат черточками вверх, все конфорки темные, — но все равно должен их потрогать, чтобы убедиться абсолютно. А также дверцы духовки, конечно. Позже, перед выходом из дома или из офиса, я начал трогать выключатели. Таким коротким двойным прикосновеньем. Прежде чем сесть в свою машину, мне нужно четыре раза похлопать по ее крыше. И шесть раз, когда еду туда, куда надо. Четыре — хорошая цифра, и шесть — приличная, но десять... десять, это как...
Я замечаю ручей слез, который он не заметил, слезы стекают с угла его правого глаза на мочку уха.
—	Как постоянно встречаться с девушкой вашей мечты? — Предполагаю я.
—	Верно, — говорит он. —  И шнурки у нее на кроссовках завязаны внизу, каждый это понимает.
—	Вы трогаете и другие вещи? — Спрашиваю, уже зная ответ. За пять лет практики, я встречал много симптомов, похожих на Н.. Иногда я представляю себе, что этих несчастных женщин и мужчин заклевывают до смерти хищные птицы. Эти птицы невидимы — по крайней мере, пока хороший или удачливый, или то и другое вместе, психиатр не опрыскает их виртуальным луминолом, а тогда просветит под верным углом, — однако при этом они полностью реальные. Удивительно, что вопреки всем проблемам, пораженные этим синдромом люди зачастую ведут продуктивную жизнь. Они работают, они едят (правда, часто недостаточно или чрезмерно), они ходят в кино, они трахаются со своими любовницами или любовниками, женами или мужьями... но все время вокруг них те птицы, которые вцепились и вырывают клювами куски их плоти.
—	Я трогаю много вещей, — говорит он и снова дарит потолку свою измученную, волшебную улыбку. —  Назовите, и я потрогаю.
Итак, счет важен, говорю я, но прикосновенья еще важнее. А что круче, чем прикосновенья?
—Размещение, — говорит он и вдруг начинает весь трястись, словно брошенная под холодным дождем собака. — О Господи.
Вдруг он садится и свешивает ноги с края кушетки. На столике рядом с ним кроме коробки  Пожизненных салфеток стоит еще ваза с цветами. Двигаясь очень быстро, он передвигает вазу и коробку так, что бы они были расположены один к другому по диагонали. После чего берет из вазы два тюльпана и складывает их стебель к стеблю так, что бы один бутон касался коробки, а другой — вазы.
— Так они в безопасности, — говорит он. Колеблется, затем кивает, словно мысленно подтверждает сам себе, что согласен с тем, что все сделано правильно. —  Я охраняю мир. —  Он снова колеблется. —  Пока что.
Я смотрю на свои часы. Время прошло, и мы многого достигли как для первого сеанса.
—	На следующей неделе, — говорю я, — вновь будем болтать, на этом же месте. —  Кое-кому я проговариваю эту шутливую фразу с вопросительной интонацией, но это не касается Н.. Он нуждается в новом сеансе и сам это отлично понимает.
—	Стоит ли и надеяться на волшебное исцеление, так ведь? —  Спрашивает он. Сейчас у него такая печальная улыбка, какую тяжело видеть.
Я говорю ему, что он сможет чувствовать себя лучше. (Такое положительное внушение не повредит, это знают все психиатры.) Потом говорю ему, чтобы выбросил прочь амбьен и «пилюли с зелеными мотыльками» — наверняка, лунест, высказываю предположение. Если они не действуют ночью, единственное, на что они способны, — это навредить ему в дневное время. Заснуть посреди трассы № 295 — это не лучшее решение его проблем.
— Нет, — соглашается он.  Думаю, что нет. Док, мы вовсе не обсуждали первопричину. Я знаю ее... 
Мы дойдем до этого на следующей неделе, говорю я ему. А тем временем я хотел бы, чтобы он составил список из трех частей: счет, прикосновенья, размещение. Он сделает это?
— Да, — говорит он.
Я спрашиваю его, словно исподволь, нет ли у него суицидальных настроений.
— Это приходило в голову, но мне нужно  много чего еще сделать.
Интересный и довольно тревожный ответ.
Я вручаю ему свою карточку и прошу звонить по телефону — хоть днем, хоть ночью, — если мысль о самоубийстве начнет казаться ему более привлекательной. Он обещает. Хотя почти все они обещают.
— Тем временем, — говорю я уже в дверях, положив руку ему на плечо, — продолжайте постоянно встречаться с жизнью.
Он смотрит на меня, побледневший и уже без улыбки, мужчина, которого раздирают на куски невидимые птицы.
— Вы когда-нибудь читали «Большого Бога Пана» Артура Мэйкена?
Я качаю головой.
— Это ужаснейшая из всех, когда-либо написанных историй, — говорит он. — В ней один из персонажей говорит: «Плоть всегда торжествует». Но он имеет в виду не плоть. Он имеет в виду изнасилование.
Паксил? Возможно, прозак. Но пока что ничего, пока я еще не разобрался надлежащим образом с этим интересным пациентом.
   
  7 июня 2007
14 июня 2007 
28 июня 2007
На следующий сеанс Н. приносит свое «домашнее задание», как я и ожидал. Есть много вещей в этом мире, на которые нельзя положиться, и много людей, кому нельзя доверять, но пациенты с СНС, если они не умерли, почти всегда выполняют свои задания.
 В какой-то мере его список комичен, с другой стороны, печален, еще с другой — просто жуток. Он, в конце концов, бухгалтер и, я думаю, использовал какую-то из своих бухгалтерских программ для создания списка, который он вручает мне, перед тем как самому лечь на кушетку. Это листы, разделенные на две части. Только вместо дебета-кредита, эти графики детально демонстрируют ландшафт навязчивых идей Н.. Два верхних листа озаглавлены СЧЕТ, следующие два — ПРИКОСНОВЕНЬЯ, а шесть последних — РАЗМЕЩЕНИЕ. Просматривая их, я удивляюсь, откуда он взял время на свою основную деятельность. Хотя люди с этим синдромом почти всегда находчивы. Меня снова посещает идея невидимых птиц, я вижу, как они окружили Н., выклёвывая из его плоти окровавленные кусочки.
Подняв голову, я вижу его на кушетке, вновь с крепко сцепленными на груди руками. Он успел разместить вазу и коробку с салфетками так, что бы те образовывали диагональ. Цветы сегодня — белые лилии. Их вид и то, как их разложили на столе, наводят меня на мысль о похоронах.
— Прошу, не надо мне говорить, чтобы я поставил их назад, — говорит он виновато, но упрямо. — Я лучше уйду отсюда, чем это сделаю.
Я говорю ему, что не имел намерения просить расставить их, как было. Держа в руках его списки, делаю комплимент, как профессионально они сделаны. Он пожимает плечами. Тогда я спрашиваю его, представлена ли в них общая картина, или это отчет за последнюю неделю.
—	Только последняя неделя, — говорит он. Таким тоном, словно его самого это совсем не интересует. Думаю, что так оно и есть. Человек, заклеванный едва ли не до смерти хищными птицами, мало заботится о сохранении прошлогодних образов и ран или даже о том, что происходило на прошлой неделе; у него все мысли о настоящем. И будущем, да  поможет ему Бог.
—	Здесь, наверное, должно быть две-три тысячи случаев, — говорю я ему.
—	Называйте это событиями. Сам я их так называю. Там шестьсот четыре события счета, восемьсот семьдесят восемь — прикосновений и две тысячи двести сорок шесть — размещение. Все парные числа, обратите внимание. Общее число — три тысячи семьсот двадцать восемь — также парное. Если составить его отдельные цифры 3728, получите двадцать, также парное число. Хорошее число. — Он кивает, словно сам себе подтверждает эту мысль. — Поделите 3728 на два, и получите тысячу восемьсот шестьдесят четыре. Цифры 1864 образуются в 19, мощное непарное число. Мощное и плохое.
Сейчас он немного вздрагивает.
—  Вы, вероятно, очень утомлены, — говорю я.
Он не реагирует на мои слова ни голосом, ни кивком, однако, не смотря на это, дает ответ. Слезы текут ему по щекам в уши. Мне бы не хотелось подавлять его дополнительными переживаниями, но я признаю очевидный факт: если мы не начнем нашу работу как можно скорее — «не следует напрасно терять время», как сказала бы сестричка Шейла, — он вообще не будет способен что-либо делать. Я уже вижу небрежности в его внешнем виде (помятая рубашка, небрежно выбрит, волосы нуждается в стрижке), и, если бы расспросить о нем его коллег, я почти уверен, они перебросятся многозначительными взглядами. Таблицы динамики — чудеснейшие средства своего рода, но Н. явно теряет силу. Мне кажется, нет другого выбора, кроме как добраться прямо до сердцевины проблемы, потому что, пока не достигнешь этой сердцевины, не может быть и речи о прозаке, паксиле или других лекарствах.
Я спрашиваю, готов ли он рассказать мне, что именно случилось в августе прошлого года.
— Да, — говорит он. — Именно за этим я и пришел. — Он берет несколько салфеток из Пожизненной коробки и вытирает себе щеки. Утомлено. — Но, док... вы в себе уверены?
Никогда еще пациент не задавал мне такого вопроса, и никто не обращался ко мне таким тоном, с едва скрытым сочувствием. Но я говорю ему — да, я уверен. Моя работа — помочь ему, однако для этого мне нужно его участие, желание помочь самому себе.
— Даже если вы, таким образом, рискуете съехать с катушек, как сейчас я? Потому что такое может случиться. Я уже пропащий, но, надеюсь, не дошел еще до состояния утопленника, который в панике готов тянуть за собой на дно того, кто старается его спасти.
Я говорю, что не совсем его понимаю.
—Я здесь, потому что все это, возможно, происходит у меня в голове, — говорит он, стуча костяшками пальцев себе по темени, словно желает убедиться, что я понимаю, где находится его голова. — А может, и не в голове. Наверняка не скажу. Если то, что я видел и почувствовал на Акермановом поле, реальность — тогда я носитель какой-то инфекции. Которой могу заразить вас.
Акерманово поле. Я делаю себе заметку, хотя все и так записывается на пленку. В детстве мы с сестрой ходили в школу Акермана в маленьком городке Харлоу на берегах Андроскоггина (река, которая течет через штаты Нью-Хемпшир и Мэн, названа по имени местного индейского племени.). Это неподалеку отсюда, где-то милях в тридцати. Я говорю, что готов рискнуть и что в конце — интенсификация позитива — мы, бесспорно, будем чувствовать себя прекрасно, оба.
Он отвечает на это неискренним, отчужденным смехом.
—	Как хорошо, — говорит он.
—	Расскажите мне об Акермановом поле.
Он вздыхает и говорит:
— Оно в Моттоне. На восточном берегу Андроскоггина.
Моттон, городок за Честеровой мельницей. Наша мать покупала молоко и яйца на ферме «Бой Хилл» в Моттоне. Н. говорит о месте, которое лежит не более чем в семи милях от того деревенского дома, где я вырос. Я едва не проговариваю вслух: я знаю, где это!
Я промолчал, но он придирчиво посмотрел на меня, словно подслушал мои мысли. А может, так оно и есть. Я не верю в экстрасенсорику, однако не отбрасываю полностью ее вероятность.
—Никогда не ходите туда, док, — говорит он. — Даже не ищите его. Обещайте мне.
Я ему обещаю. Фактически я уже более пятнадцати лет не бывал в том задрипанном уголке Мэна. Хоть и близко ехать, но что-то не хочется. Томас Вулф дал сокрушительную характеристику этому явлению, назвав свой фундаментальный опус «Тебе никогда не вернуться домой»; хотя это касается не всех (сестричка Шейла часто возвращается, она и сейчас дружит с некоторыми друзьями детства), но что касается меня, так и есть. Хотя собственную книгу я назвал бы «Мне никогда не захочется возвращаться домой». Больше всего мне запомнились косоглазые босяки, которые верховодили в забавах, пустые дома с выбитыми оконными стеклами, брошенные ржаветь машины, и, казалось, извечно белое холодное небо, по которому снуют стаи воронья.
—Хорошо, — говорит Н., на мгновение, всеми зубами оскалившись,  потолку. Отнюдь не агрессивно; конечно, я уверен, это просто выражение лица человека, перед тем как ему поднимать что-то тяжеленное, от чего завтра у него будет болеть все тело. — Не уверен, смогу ли все подробно вспомнить, но буду стараться как можно лучше. Важно помнить, что в тот августовский день единственное, что в моем поведении приближалось к СНС, было то, что перед выходом на работу я вновь заскочил в ванну, чтобы убедиться, что хорошо поудалял себе волосы из носа.
Возможно, он говорит правду, хотя вряд ли. Я не поддерживаю эту тему. Вместо этого прошу его рассказать мне, что именно случилось в тот день. И он рассказывает.
Это длится три следующих сеанса. На второй из них — 15 июня — он принес мне календарь. Как говорится, вещественное доказательство.

3. История Н.

Я по специальности бухгалтер, по призванию — фотограф. После моего развода — да еще и дети повырастали, а это тоже своего рода развод, к тому же не менее мучительный — большинство выходных я проводил, бродя по окраинам, снимая виды своим «Никоном». Это пленочный, не цифровой фотоаппарат. Под конец каждого года я выбирал двенадцать наилучших снимков и делал календарь. Мне его печатали в маленькой типографии «Виндго-Верпресс». Дорого, но делают они там качественно. Календари я дарил друзьям и деловым партнерам на Рождество. Иногда и клиентам, но немногим — клиенты с пяти-шестизначными счетами обычно ценят инкрустированные серебром вещи. А сам я всегда отдам предпочтение хорошему фотопейзажу. У меня нет видов Акерманового поля. Я там снимал, но фотографии никогда не получались. Позже я одолжил цифровую камеру. Но и тут, снимки не только  не вышли, но и все внутренности в ней сгорели. Мне пришлось купить новую камеру тому парню, у которого одалжил. Так мы договорились. Думаю, я все равно уничтожил бы потом все снимки этого поля, если бы они у меня были. То есть если бы оно мне позволило их иметь.
[Я его спрашиваю, что он имеет в виду под «оно».  Н. игнорирует мой вопрос, словно и не слышит.]
Я снимал по всему Мэну и Нью-Хемпширу, большей частью выбирая пейзажи на собственный вкус. Я живу в Касл-Роке — прямо над Панорамой, — хотя рос в Харлоу, как и вы. Не удивляйтесь, док, я вас погуглил, как мне посоветовал семейный врач, — в наши дни все гуглят друг друга, разве не так?
Итак, в той части Центрального Мэна я сделал свои наилучшие кадры: в Харлоу, Моттоне, Честер  Миллс, Сент-Ивсе, Касл-Сент-Ивсе, Кентоне, Лисбон Фоллсе. Другими словами, в городках на берегах большого Андроскоггина. Те снимки выглядят как-то более... реалистичными. Хороший тому пример — календарь за 2005 год. Я вам его принесу, чтобы вы сами увидели. С января по апрель и с сентября по декабрь — все кадры были сняты неподалеку от дома. С мая по август... сейчас вспомню... Олд Очард Бич...Пемаквид-пойнт, конечно же, маяк... Харрисон-парк... и Громовая яма в Бар Харборе. (Олд Очард Бич — городок на берегу протоки Сако, популярный летний курорт; Пемаквид Пойнт — мыс возле города Бристоль, знаменитый построенным в 1827 году маяком; Громовая яма — морской грот, памятник природы, расположенный на территории Национального парка Акадия в городке Бар Харбор на острове Маунт Дезерт).  Мне казалось, что снимками «Громовой ямы» я достиг чего-то такого, волнительного... но, когда увидел контрольные снимки, реальность привела меня в чувство. Они оказались банальными туристическими фотографиями. Хорошая композиция, ну и что из этого, правда? Хорошую композицию можно увидеть в любом проспекте турбюро.
Хотите знать мою мысль, как любителя? Я считаю, что фотография — более художественная штука, чем это кажется людям. Логично подумать, что, кто-то, имеющий вкус к композиции плюс немного технических навыков, которые вам изложат на любых фотокурсах, любое место снимет с равноценным успехом, особенно если занимается видами. Харлоу в Мэне или Сарасоту во Флориде, достаточно лишь установить правильный фильтр, прицелиться и нажать кнопку. На самом же деле все совсем не так. Конкретная местность на фотографии значит то же самое, что и в живописи, в прозе или в поэзии. Не знаю, почему так, однако...
[Наступает длинная пауза.]
На самом деле я знаю. Потому что художник, даже такой любитель, как я, вкладывает душу в то, что создает. Для некоторых людей (для тех, кто имеет характер странника, как я себе это представляю) душа — вещь передвижная. Но для моей, заехать даже до Бар Харбора — уже далековато. Вот мои снимки по берегам Андроскоггина... они со мной разговаривают. И с другими людьми тоже. Парень, с которым я общаюсь в «Виндговере», сказал мне, что я мог бы найти издателя в Нью-Йорке, и получал бы жалованье за свои календари, чем платить самому за их печать, только меня это никогда не интересовало.
 Мне это кажется немного... ну, не знаю, как сказать... Публичным? Претенциозным? Не знаю, одним словом, чем-то таким. Календари — это же мелочь, делаются только для друзей. Кроме того, у меня есть работа. Мне приятно возиться с цифрами. Хотя жизнь была бы более пасмурной, если бы не мое хобби. Достаточно знать, что мои календари висят на кухнях или в гостиных некоторых моих друзей. А хотя бы, черт побери, у кого-то в коридоре. Парадокс заключается в том, что я почти ничего не снял после того, как попытался сфотографировать Акерманово поле. Думаю, и часть моей жизни, наверное, закончилась, а вместо этого у мне осталась дыра. Там гудит посреди ночи, словно ветер воет. Ветер, который старается заполнить пустоту. Иногда я думаю, что жизнь — печальная штука, нечестный бизнес. Я в самом деле, так считаю, док.
Блуждая, по обыкновению, прошлым августом в Моттоне, я наткнулся на грунтовую дорогу, которую не мог припомнить, видел ли раньше. Я ехал, заслушавшись музыкой по радио, и отдалился от реки, хотя и знал, что она течет где-то неподалеку, потому что ощущал ее запах. Такой гнилой и свежий. Я уверен, вы чудесно понимаете, что я имею ввиду. Это древний запах. Итак, я выехал на дорогу.
Дорога была ухабистая, почти напрочь размытая в нескольких местах. Уже смеркалось. Было где-то около семи вечера. А я нигде не останавливался пообедать. Проголодался. Уже был готов  возвратиться назад, но тут дорога расширилась и пошла уже не вниз, а вверх. А запах стал еще сильнее. Выключив радио, я, вдобавок к запаху, услышал и шум реки — не громкий, но близкий,  она текла неподалеку.
Потом я увидел дерево, которое лежало поперек пути, и снова чуть не повернул назад. Мог бы, хотя там и не было места для разворота. Я находился всего лишь за милю от трассы № 117, и мог бы за пять минут сдать туда задом. Теперь мне кажется, словно что-то, какая-то сила, которая существует на светлой стороне нашей жизни, предлагала мне такую возможность. Думаю, прошлый год был бы совсем другим, если бы я просто переключил скорость на задний ход. Но я этого не сделал. Потому что тот запах... он всегда навевал мне воспоминания о детстве. А еще я увидел просвет неба над верхушкой холма. Деревья — кое-где сосны, но большей частью ни к чему не пригодные березы — там расступались, и я подумал: «Там поле». Всплыла мысль: если так, то оттуда должен приоткрываться вид на реку. Также я подумал, что там может быть достаточно просторно для разворота, но это была вторичная мысль по сравнению с тем, что мне может посчастливиться сфотографировать Андроскоггин на закате. Не знаю, припоминаете ли вы, а я помню, что в прошлом августе у нас произошло несколько весьма импозантных закатов солнца.
Так вот, я вышел из машины и отодвинул дерево. Это была одна из тех ни к чему не пригодных берез, такая прогнившая, что едва не рассыпалась у меня в руках. Но, сев в машину, вместо того, чтобы тронуть вперед, я снова едва не поехал назад. Возможно, действительно существует некоторая светлая сила, я верю в это. Но после того как я убрал дерево, звучание реки словно стало более четким — понимаю, это глупость, но мне, в самом деле, тогда так показалось, — итак я включил трансмиссию на малые обороты и преодолел своим маленьким внедорожником «Тойота 4 Раннер» остаток дороги наверх.
Я миновал небольшую, прибитую к дереву табличку, на ней было написано: АКЕРМАНОВО ПОЛЕ. ОХОТА ЗАПРЕЩЕНА. ЗАПРЕТНАЯ ЗОНА. Потом деревья остались позади, сначала слева, потом справа, и вот оно. У меня перехватило дыхание. Я почти не помню, как выключил двигатель и вылез из машины, не помню, как брал камеру, но я ее таки не забыл, потому что она была у меня в руках, когда я подошел к краю поля, а ее ремень и кофр со сменным объективом били мне по ногам. Меня поразило в самое сердце и пробило его насквозь,  меня напрочь выбросило из моей ординарной жизни.
Реальность — это тайна, доктор Бонсейнт, и фактура обыденности — это завеса, которой мы маскируем ее блеск и мрак. Думаю, по той же причине мы прикрываем лица умерших. В мертвом лице мы видим что-то на подобие ворот. Они закрыты для нас... но мы знаем, что они не всегда будут оставаться закрытыми. Наступит день, когда они отворятся настежь для каждого из нас, и каждый из нас туда войдет.
И существуют места, где такая завеса рвется и пробивается реальность. Оттуда выглядывает ли-цо... но не лицо мертвеца. Наверное, лучше бы уж оттуда смотрело оно. Акерманово поле — одно из таких мест, и, кто бы им ни владел, он недаром прибил табличку с надписью ЗАПРЕТНАЯ ЗОНА.
День догорал. Солнце — приплюснутый сверху и снизу газовый шар — садилось на западном горизонте. В отражениях его сияния длинной кровавой змеей на расстоянии восьми - десяти миль извивалась река, но ее шум долетал до меня сквозь застывший вечерний воздух. За ней серо-зелеными грядами вплоть до самого горизонта поднимались леса. Я не видел никаких домов или дорог. Не слышал ни одной птички. Чувство было, будто бы  меня закинуло в прошлое на четыре сотни лет. Или на четыре миллиона. Первые пряди белого низкого тумана начали тянуться вверх из травостоя — из высокой травы. Никто не появлялся здесь, чтобы ее покосить, хотя поле было не малое и пастбище хорошее. Туман вытекал из потемневшей зелени, словно пар от дыхания. Так, словно сама земля была живым существом.
Думаю, я, словно немного опьянел. Дело не в красоте, хотя там было красиво, дело в том, что все, что лежало передо мною, было каким-то разреженным, я сравнил бы это с галлюцинацией. А потом я заметил эти проклятые камни, которые поднимались из некошеной травы.
Там было, по крайней мере, мне тогда так показалось, семь камней: два высоких — около пяти футов в высоту, самый маленький — около трех, остальные — что-то среднее. Помню, я подошел к ближайшему из них, но это, как вспоминать сны после того, как они начали таять при свете белого дня, — знаете, как они тают? Конечно, вы знаете, сны составляют большую часть вашего рабочего дня. Только у меня было не сновидение. Я слышал, как колышется трава об мои брючины, чувствовал, как от тумана наполняются влагой брюки-хаки и начинают прилипать к коже под коленями. То и дело какой-то куст — тут местами рос кучками сумах — цеплялся и оттягивал назад кофр с объективом, а когда отпускал, тот еще сильнее, чем  обычно, бил меня по бедру.
Я подошел к ближайшему камню и остановился. Это был один из пятифутовых. Сначала мне показалось, что на нем выгравированы лица — однако не человеческие, а лица зверей и монстров, — но потом я немного отодвинулся в сторону и увидел, что это всего лишь игра предвечернего света, который сгущал тени и делал их на вид... ну,  чем-нибудь. А впрочем, постояв немного на новом месте, я вновь увидел лица. Некоторые были на вид человеческими, но не менее ужасными. Нет, более ужасными на самом деле, потому что человеческие всегда ужаснее, как вы думаете? Мы же знаем людей, мы понимаем людей. Или так считаем. А те лица выглядели так, словно они то ли кричат, то ли смеются. Возможно, то и другое вместе.
Я думал, что это тишина играет моим воображением, и одиночество, и пространство — передо мною раскинулся хороший кусок мира. Казалось, само время затаило дыхание. Словно все, что там есть, останется таким же навечно, красное солнце над горизонтом за сорок минут до заката и  эта выцветшая прозрачность в воздухе. Я думал, что все эти вещи заставляют меня видеть лица там, где нет ничего, кроме случайных черточек. Теперь я думаю по-другому, но уже поздно.
Я сделал несколько снимков. Кажется, пять. Плохое число, но тогда я еще этого не знал. Отступил подальше, потому что задумал захватить в кадр все семь камней, но, прицелившись, увидел, что их там на самом деле восемь, выстроившихся неровным кругом. Похоже было на то (когда внимательно смотришь, то  видишь), что эти камни — часть какого-то геологического пласта, который вынырнул из-под земли много эпох назад, или, может, его вымыло дождями и наводнениями не так давно (поле имело явный уклон, и, думаю, последнее было вполне возможным), но вместе с тем они выглядели спланированными, как камни в друидских кругах. Хотя на них не было никаких узоров. Кроме тех, что оставила непогода. Я говорю так, потому что знаю, потому что вернулся туда днем и убедился. Трещинки и выбоины, как обычно на камнях. И не более того.
Я сделал еще четыре вспышки — всего вышло девять, тоже плохая цифра, хотя и чуть лучше, чем  пять, — а когда опустил камеру и взглянул вновь невооруженным глазом, я увидел лица, они корчили гримасы, скалились и паясничали. Некоторые человеческие, некоторые звериные. И я вновь насчитал семь камней.
 И когда вновь посмотрел через видоискатель, их было восемь.
 Мысли путались в голове, стало страшно. Захотелось убраться оттуда до наступления полной тьмы — прочь с этого поля, ехать по дороге № 117, и чтобы из радио громко ревел рок-н-ролл. Но я не мог просто взять да уйти. Что-то в глубине меня — в той глубине, где живут инстинкты, которые подсказывают нам сделать вдох и выпустить воздух, — настаивало на этом. Я чувствовал, что, если сейчас уйду, произойдет что-то ужасное, и, возможно, не только со мной. Меня снова накрыло тем ощущением разреженности, словно именно в этом конкретном месте мир стал хрупким и одного человека хватит, чтобы спровоцировать какой-то невероятный катаклизм. Если эта особа не будет вести себя очень и очень осторожно.
Вот тогда-то и началось это мое СНС-Дерьмо. Я переходил от камня к камню, притрагиваясь к каждому, считая каждый, отмечая, где какой из них стоит. Я предпочитал оказаться оттуда подальше — отчаянно этого хотел, — хотел, но не прекращал считать. Потому что должен был. Каким-то образом я знал, что не должен  прекращать считать, если хочу остаться в живых. К тому месту, откуда начал, я вернулся мокрый от пота, росы и тумана, меня трясло. Потому что трогать камни... было некрасиво. Это возбуждало... домыслы. И вызывало видения. Мерзкие. Например, как я разрубаю топором голову своей бывшей жены и смеюсь, а она кричит, заслоняясь от ударов окровавленными руками.
Но их там было восемь. Восемь камней на Акермановом поле. Хорошая цифра. Безопасная цифра. Я знал это. И уже не имело значения, смотрю я на них сквозь видоискатель камеры или просто невооруженным глазом; после того как я их потрогал, они зафиксировались. Темнело, над горизонтом виднелась только половинка солнца (я, наверное, минут двадцать ходил по этому неровному кругу, диаметром ярдов сорок), но еще было довольно ясно — воздух там был удивительно чистым. Меня еще не отпустил испуг — что-то там было такое шаткое, об этом там все просто взывало, отсутствие птичьих голосов взывало об этом, — но вместе с тем я ощутил облегчение. Шаткость я, по крайней мере, отчасти, исправил, потрогав камни... и тем, что снова посмотрел на них. Зафиксировав каждый на его месте у себя в памяти. Это оказалось не менее важным, чем прикосновения.
[Пауза на раздумья. ]
 Нет, это было важнее. Потому что именно то, каким мы видим этот мир, удерживает скрытую под этим миром тьму на своем месте. Удерживает ее от того, чтобы она  не просочилась сквозь разрывы, не поглотила нас. Думаю, любой из нас об этом знает, в глубине души. Итак, я пошел и почти дошел до машины — наверное, я уже даже дотронулся до  дверцы, — как что-то заставило меня оглянуться. И вот тогда я увидел.
[Он надолго замолкает. Я замечаю, как он дрожит. Его прохватывает пот. Пот блестит у него на лбу, словно роса.]
Там виднелось что-то между камней. Внутри этого каменного круга, созданного случайно или по чьей-то прихоти. Оно было черное, как небо на восточном горизонте, и зеленое, как трава. Оно поворачивалось очень медленно, но не отрывая от меня своих глаз. Оно имело глаза. Бледно-розовые глаза. Я понимал — рациональная часть моего мозга понимала, — что я вижу лишь отблеск света на небе, но в то же время я знал, что там есть что-то ещё. Оно использует этот небесный свет. Использует закат, чтобы смотреть через него, и смотрит оно на меня.
[Он вновь начинает плакать. Я не предлагаю ему «Клинекс», потому что не хочу разрушить чары. Хоть я не уверен, что вообще смог бы предложить ему салфетки, потому что он и меня заворожил. То, что он описывает, — навеянный бред, и в глубине души он сам это понимает — «тени, как лицо» и тому подобное, — однако, сильный бред распространяется, словно вирусная инфекция с чихом.]
Наверное, я пошел на попятную, я совсем этого не помню; припоминаю лишь, как думал о том, что видел голову какого-то гротескного монстра из потусторонней тьмы. И еще — если там есть один, то должны быть и другие. Восемь камней еще могут их удерживать внутри — едва-едва, — однако, если камней только семь, они просочатся из потусторонней тьмы в реальность и поглотят этот мир. Мне казалось, я смотрел на самого мелкого и самого слабого их них. Мне казалось, что оно — с его розовыми глазищами на сплюснутой змеиной голове и отростками, похожими на большие длинные жала, которые росли у него из морды, — дитя.
Оно заметило, что я смотрю на него.
Это отвратительное существо скалилось мне, а зубы у него были головами. Живыми человеческими головами.
Тогда я наступил на сухую ветку. Она щелкнула громко, словно петарда, и оцепенение прошло. Думаю, ничего невозможного нет в том, что  существо, которое вынырнуло среди круга из камней, меня загипнотизировало, как змея, которая будто бы может гипнотизировать птичек.
Я развернулся и побежал. Кофр с объективом лупил мне по ноге, и каждый его удар словно проговаривал: Проснись! Проснись! Прочь отсюда! Прочь отсюда! Я дернул дверцу своей «тойоты» и услышал звук звонка, который напоминает вам, что вы оставили ключ в замке зажигания. Мне вспомнился старый фильм, где Вильям Павелл и Мерная Лой (Речь идет о шестисерийной криминальной комедии 1934— 1947 «Худой» по одноименному роману классика «крутого детектива» Дешила Хеммета (1894—1961); Вильям Павелл (1892—1984) играет в фильме роль частного детектива Ника Чарлза, а Мерная Лой (1905—1993) — его жену Нору.) стоят в вестибюле шикарного отеля, и Павелл колотит взятым со стойки колоколом, вызывая портье. Правда же, смешно, какие странные вещи всплывают в голове в такие минуты? У каждого из нас в голове  есть что-то на подобие шлюзовых ворот — вот что я думаю. Они сдерживают сумасшествие, чтобы им не затопило ум. А в критические моменты эти ворота распахиваются, и нас затапливает всякое потустороннее дерьмо.
Я завел двигатель. Включил радио на максимальную громкость, и из громкоговорителей загремел рок. Играли «The Who», я это хорошо помню. И еще помню, что включил фары. Когда сделал это, те камни, казалось, прыгнули ко мне. Я чуть не заверещал. Но их было восемь, я сосчитал, а восемь — безопасная цифра.
[Тут снова длинная пауза. Почти на целую минуту.]
Следующее, что помню, — я снова на дороге № 117. Не знаю, как я туда выехал, или развернулся где-то, или сдавал задом. Не знаю, сколько на это ушло времени, песня «The Who» уже закончилась, и теперь играли «Doors». Господи помилуй, они пели «Возвращение  с той стороны». Я выключил радио.
Думаю, мне больше нечего вам рассказать, док, не сегодня. Я истощен.
[Да, судя по его виду.]
[Следующий сеанс]
Я думал, что впечатления, которое оказало на меня то место, поблекнет по дороге домой — всего лишь неприятный случай среди безлюдья, не так ли? — и когда я буду сидеть в своей гостиной, с включенным телевизором, полностью приду в порядок. Но произошло совсем не то. Наоборот, ощущение катастрофы — оттого, что я трогал что-то, не принадлежащее нашей вселенной — похоже, усилилось. Осталась уверенность в том, что я видел лицо — хуже того, тень огромной рептилии — посреди этого каменного круга. Я чувствовал себя... инфицированным. Инфицированным собственными мыслями, которые роились в моей голове. А еще я ощущал себя опасным — так, словно мог позвать сюда то существо, просто много думая о нем. И оно появится не само. Весь тот потусторонний космос просочится к нам, как рыгачки сквозь мокрое донышко бумажного пакета.
Я обошел дом, позамыкал все двери. Тогда же появилась уверенность, что какие-то я забыл запе-реть, и я снова их проверил. На этот раз я считал: передние двери, задние двери, двери в кладовку, двери в подвал, верхние гаражные двери, задние гаражные двери. Всего шесть, и у меня мелькнуло в голове, что цифра эта хорошая. Не хуже хорошей цифры восемь. Это дружественные цифры. Теплые. Не холодные, как пять или... ну, вы знаете, семь. Я немного успокоился, но еще раз все обошел напоследок. Так же шесть. «Шесть — это благополучие», — помню, сказал я. Думал, что после этого засну, но не смог. Даже приняв амбьен. Перед глазами у меня так и стоял закат солнца над Андроскоггином, закат, который оборачивается красной змеей. Туман поднимается из травы, словно языки. И существо в камнях. Это самое трудное.
Я встал и сосчитал все книжки в шкафчике в спальные. Их оказалось девяносто три. Плохая цифра, и не только потому, что непарная. Поделите девяносто три на три, и получите тридцать один; тринадцать наоборот. И я принес одну книжку с маленькой полки в гостиной. Но девяносто четыре лишь немногим лучшее число, потому что девять плюс четыре дает тринадцать. Док, эти тринадцатки повсюду в нашем мире. А вы и не знали. И я принес еще шесть книг в спальню. Едва распихал по полкам. Сто — это хорошо. Фактически это замечательная цифра. 
Я уже хотел было лечь, но тут вспомнил о полке в гостиной. Ну, понимаете, так, словно я обворовал Питера, чтобы заплатить Полу. И я сосчитал книжки там, их было хорошее количество — пятьдесят шесть. Если сложить две цифры, выходит одиннадцать, непарное число, но не самое плохое из непарных, и пятьдесят шесть делится на двадцать восемь — хорошая цифра. После этого я смог заснуть. Думаю, мне снились какие-то кошмары, но, что именно, я не запомнил.
Миновали дни, а я мысленно возвращался к Акермановому полю. На мою жизнь словно упала тень. Тогда я уже начал считать различные вещи и трогать разные вещи — чтобы удостовериться, что понимаю их местоположение в мире, в реальном мире, в моем мире, — также я начал размещать вещи. Всегда парно, и по обыкновению стоя или по диагонали. Потому что круги и диагонали оберегают от вторжения.
Обычно так оно и есть. Однако не всегда. Какая-либо мелочь может четырнадцать превратить в тринадцать или восьмерку в семерку.
 В начале сентября меня посетила моя младшая дочь и заметила, что у меня очень утомленный вид. Она спросила,  не многовато ли я работаю. Также она отметила, что все те пустячки, сувениры, которые ее мать, выезжая после нашего развода, так и оставила в гостиной, теперь размещены, как она это назвала, «полевыми кругами». Бона спросила: «Отец, ты под старость становишься немного чудаковатым, не так ли?» Вот тогда я и решил, что мне надо вновь посетить Акерманово поле, но на этот раз при полноценном дневном свете. Я думал, если увижу все днем, просто увижу несколько камней, которые без какого-либо смысла торчат кругом на некошеном лугу, я осознаю всю бессмысленность этого дела, а мои навязчивые идеи улетят, словно пух с одуванчиков под резким дуновением ветра. Я желал этого. Потому что счет, прикосновения и размещения — это серьезная работа. Большая ответственность.
По дороге я заехал в заведение, где обычно обрабатывали мои фотографии, и узнал, что кадры, которые я отснял в тот вечер на Акермановом поле, не вышли. Я получил лишь серые прямоугольники, словно их засветило каким-то мощным излучением. Меня это задержало, однако не остановило. Я одолжил цифровую  камеру у одного парня в том фотосалоне — ту, которую спалил, — и снова поехал в Моттон, быстро погнал. Хотите услышать еще ерунду? Я чувствовал себя, как  обожженный отравленным плющом, который спешит в аптеку за цинковой мазью. Потому что реакция у меня была именно такая — зуд. Счет, прикосновения и размещения действуют, как почесывание, но почесывание дает только кратковременное облегчение. Этим еще больше распаляешь зуд. Мне же нужно было лекарство против него. Возвращение на Акерманово поле не годилось как лекарство, но откуда мне тогда было это знать? Как кто-то сказал, мы учимся, делая. А еще больше мы учимся на ошибках.
День стоял замечательный, в небе ни тучки. Листва еще была  зеленой, но воздух отмечался той особой прозрачностью, которая бывает лишь при смене поры года. Моя бывшая жена любила говорить, будто бы такие дни ранней осени — это вознаграждение нам за то, что терпели туристов и курортников целых три летних месяца, выстаивали за ними в очередях, когда те расплачивались за купленное пиво с помощью своих кредитных карточек. Я хорошо чувствовал себя, помню точно. Я чувствовал себя уверенным в том, что положу конец этому бессмысленному неистовству. Слушал сборник хитов «Queen», думал, как чудесно звучит Фредди Меркури, как чисто. Даже подпевал. Я переехал через Андроскоггин в Харлоу — вода с обеих сторон старого моста такая прозрачная, что хоть глаз вынимай, — и видел, как плещется рыба. Мне стало так весело, что я расхохотался вслух. Я не смеялся после того вечера на Акермановом поле, а смех звучал настолько хорошо, что я расхохотался снова.
А дальше через холм Бой Хилл — я уверен, вы знаете, где это, — и мимо кладбища «Беззаботные холмы». Там я когда-то сделал интересные снимки, но не разместил ни одного на календаре. Через каких-то пять минут я уже подъехал к той боковой грунтовой дороге. Уже начал делать поворот и ударил по тормозам. Очень своевременно. Если бы немного не успел, радиатор моей «тойоты» разорвало бы пополам. Поперек дороги была натянута цепь, а с неё свисала новая табличка: АБСОЛЮТНО ЗАПРЕТНАЯ ЗОНА.
Конечно, я мог бы уверить себя, что это лишь стечение обстоятельств, что лицо, которому принадлежат эти лес и поле, — не обязательно с фамилией Акерман, хотя и возможно, — вешает эту цепь и знак на нем каждую осень, чтобы отвадить охотников. Но сезон  охоты на оленей начинается только первого ноября. Даже птичий сезон начинается только в октябре. Думаю, кто-то надзирает за тем полем. Может, через бинокль, хотя, возможно, он применяет какой-то менее нормальный способ надзора. Кто-то знал, что я побывал там и могу появиться снова.
—Брось и думать, — уговаривал я себя, — если не хочешь добиться того, что тебя арестуют за вторжение на частную территорию, возможно, еще и напечатают твою фотографию в каслрокской газете «Сигнал». Разве не замечательная реклама для твоей деловой репутации?
Но меня невозможно было остановить, особенно когда я имел шанс добраться до  того поля, ничего там не увидеть и, как следствие, почувствовать себя лучше. Потому что — учитывайте это — я повторял себе, что, если кто-то хочет отвадить меня от своей собственности, мне нужно уважать волю этого лица, и в то же время считал буквы на той надписи, их было двадцать три, ужасная цифра, куда хуже, чем тринадцать. Я понимал, что думать таким образом — сумасшествие, но именно таким образом я думал, и какая-то часть меня понимала, что в этом нет ни капли сумасшествия.
Я оставил «тойоту» на стоянке возле «Беззаботных холмов» и пошел назад к грунтовой дороге, с плеча у меня свисала одолженная камера в маленьком чехле на молнии. Я обошел цепь — так просто — и двинулся по дороге в сторону поля. Оказалось, что мне пришлось бы идти пешком, даже если бы там не было цепи, потому что теперь поперек дороги лежало с полдюжины поваленных деревьев, и не какие-то там трухлявые березы. Пять из них были хорошими соснами, а последнее — зрелым дубом. Конечно, они не сами упали, эти детки были спилены бензопилой. Но им не удалось даже приостановить мой поход. Через сосны я перелез, а дуб обошел сбоку. Здесь я уже оказался под холмом и поплелся вверх к полю. Я не удостоил и взглядом ту надпись АКЕРМАНОВО ПОЛЕ. ОХОТА ЗАПРЕЩЕНА. ЗАПРЕТНАЯ ЗОНА. Я увидел просвет между деревьями, ближе к вершине холма, между  последних из них — пылевые столбы солнечных лучей и бесконечное голубое небо сверху, на вид веселое и оптимистичное. Полдень. Не будет никакой гигантской реки-змеи, которая кровит вдалеке, а будет Андроскоггин, на котором я вырос, который я любил, — синий и хороший, такой, которым кажутся обычные вещи, когда мы видим их в наиболее выгодном для них ракурсе. Я бросился бежать. Дикий оптимизм не оставлял мою душу всю дорогу к вершине, но, как только я увидел камни, которые торчали там, словно клыки, все хорошие предчувствия отлетели прочь. Их сменил жуткий ужас.
Там вновь было семь камней. Только семь. А посреди них — даже не знаю, как это объяснить, чтобы вы поняли, — лежала выцветшая местность. Не совсем похожая на тень, а больше на... ну, знаете, как вот с течением времени синий цвет вытирается на ваших любимых джинсах? Особенно в тех местах, где есть напряжение, как, например, на коленах? Там было что-то похожее на это. Цвет травы словно стерся до жирной зелени кожуры лайма, а небо, вместо синего, над кругом из камней выглядело каким-то посеревшим. Я чувствовал, что, если войду у него — а какая-то часть моей души этого хотела, — смогу одним ударом кулака прорвать ткань реальности. А когда сделаю это, что-то меня схватит. Что-то потустороннее. У меня не было в этом сомнений.
И все же что-то во мне склонялось к тому, что бы так поступить. Оно хотело... сам не знаю... оставить любовную прелюдию и сразу перейти к сексу.
Я видел — или мне казалось, что вижу, я и сейчас не уверен в  этом — место, где должен был стоять восьмой камень, и я видел, как... как  выцветшее место... набухает, стараясь прорваться там, где в череде камней появилось тонкое место. Я ужасно испугался! Потому что если оно прорвется, тогда любое невероятное потустороннее существо проползет в наш мир. Небо станет черным, его заполнят новые звезды и безумные созвездия.
Я снял с плеча камеру, но упустил ее на землю, когда старался раскрыть молнию чехла, в котором она лежала. Руки у меня тряслись, словно меня проняло какими-то судорогами. Я подобрал чехол с камерой и раскрыл молнию, а когда снова взглянул на камни, увидел, что пространство между ними уже не просто выцветшее. Оно почернело. И вновь я увидел глаза. Они вглядывались из тьмы. Теперь они были желтые, со щелками черных зрачков. Как кошачьи. Или змеиные глаза.
Я хотел нацелиться камерой, но вновь ее упустил. А когда наклонился за ней, над ней сомкнулась трава, и мне пришлось ее вытягивать. Нет, мне пришлось ее вырывать оттуда. Я уже стоял на коленях и обеими руками дергал за ремешок. И ветерок повеял из того места, где должен был стоять восьмой камень. Он сдул волосы мне со лба. Он донес смрад. Он вонял падалью. Я поднял камеру себе к лицу, но сначала ничего не увидел. Я подумал: оно ослепило камеру, оно каким-то образом ослепило камеру, и тогда вспомнил, что это же цифровой «Никон» и его надо включить. Я его включил — услышал «бип», — но все равно ничего не увидел.
К тому времени ветерок уже превратился в ветер. Под ним трава стала выгибаться тенистыми волнами по всему полю. Смрад стал невыносимым. И день начал меркнуть. В небе не было ни тучки, оно оставалось ярко синим, но день все равно померк. Так, словно какая-то невидимая планета заслонила солнце.
Что-то заговорило. Не на английском. Что-то на слух похожее на «ктгун, ктгун, дийаанна, дийаанна». И тогда... Господи Иисусе, тогда оно произнесло мое имя. Оно сказало: «Ктгун, Н. дийаанна Н.». Думаю, я закричал, но не совсем уверен, потому что тогда ветер уже стал ураганом, он ревел у меня в ушах. Я наверное, кричал. Имел полное право кричать. Потому что оно знало мое имя! Это абсурдное, невыразимое существо знало мое имя! А тогда... камера... знаете, что я понял?
[Я ему говорю, что он, наверное, не снял крышку с объектива, и он ответил мне пронзительным хохотом, который действует мне на нервы, пробуждая в воображении крыс, скользящих по битому стеклу.]
Именно так! Конечно! Крышка! Там была эта злопадлючая крышка! Я сорвал ее и поднял камеру к глазам — я просто чудом вновь не упустил ее, потому что руки у меня дико тряслись, а трава бы ее уже никогда не отпустила, ни за что, потому что в следующий раз была бы уже наготове. Но я ее не упустил, и уже целился через видоискатель, и увидел восемь камней. Восемь. Восьмерка хорошо действует. Туман все еще клубился внутри круга, но отступал. И ветер вокруг меня утихал.
Я опустил камеру, и их стало семь. Что-то выпорхнуло из тьмы, что-то, чего я не в состоянии описать. Я его вижу — я вижу его в своих снах, — но не имею достаточно выразительных слов для определения этой гадости. Пульсирующий кожистый шлем на расстоянии моей протянутой руки. С желтыми зенками по бокам. Зенки... думаю, это все-таки были глаза, и оно смотрело ими на меня.
Я снова поднял камеру и увидел восемь камней. Я сделал то ли шесть, или восемь снимков, словно старался зафиксировать, закрепить их навечно на их местах, но, конечно же, ничего не вышло, я лишь сжег камеру. Док, в объектив видел все камни — я абсолютно уверен, что они также были бы видны и в зеркале, а может, даже сквозь обычное оконное стекло, — но камни  невозможно было зафиксировать. Единственное, что может их  удерживать  на месте, — это человеческий разум, человеческая память. Да и они ненадежны, как выяснилось. Счет, прикосновения и размещения действенны некоторое время — как на смех, действия, которые общая масса  людей считает проявлением невротических состояний, на самом деле направлены на соблюдение порядка в мире, — но рано или поздно вся выстроенная с их помощью защита приходит в упадок. И какая же это сложная работа.
И её, к черту, так много.
Может, мы закончим на сегодня? Я понимаю, еще рано, но я очень устал.
[Я ему говорю, что, если он желает, я могу выписать ему рецепт на седативное средство — не очень мощное, но более надежное, чем амбьен и лунест. Если не превышать дозы, эти пилюли помогают. Он отвечает мне признательной улыбкой.]
Хорошо, это было бы очень хорошо. Но, если вы разрешите, могу ли  я вас кое о чем попросить?
[Я говорю ему, что, конечно, он может.]
Прошу, выпишите мне тогда двадцать, сорок или шестьдесят. Это очень хорошие цифры.
[Следующий сеанс]
[Я говорю ему, что вид у него улучшился, хотя это далеко от правды. На самом деле он похож на мужчину, которого вот-вот запрут в дурдоме, если он срочно не отыщет способ возвращения на свою персональную трассу №117. Развернуться или сдавать задом, не имеет значения, но он должен убраться с того поля. Кстати, и я то же. Мне уже приснилось это его поле, которое, если бы захотел, я бы и сам легко нашел. Не то чтобы я на самом деле собирался — это уже было бы слишком похоже на соучастие в мании пациента, — но, если бы захотел, нашел бы. Как-то среди ночи в прошлый уикенд (я тогда тоже не мог заснуть) мне подумалось, что я должен был  проезжать мимо него, и не раз, а сотни раз. Потому что я сотни раз проезжал по мосту Бейл Роуд Бридж и тысячи раз мимо кладбища «Беззаботные холмы» — в школьном автобусе, который возил нас с сестричкой Шейлой в начальную школу имени Джеймса Лоуэлла (американский поэт-романтик, критик, издатель и дипломат; родом из Новой Англии.). Итак, конечно, я мог найти его. Если бы захотел. Если оно существует.]
[Я спрашиваю, как ему спалось, помогло ли прописанное лекарство. Темные круги у него под глазами говорят мне, что нет, но интересно, что ответит он.}
Намного лучше. Благодарю. И с моим СНС также немного лучше.
[При этом его руки — от которых поступает более правдивая информация — машинально размещают вазу и коробку с салфетками на противоположных уголках околокушеточного стола. Сегодня Сэнди поставила розы. Он располагает их так, что они образовывают связь между вазой и коробкой. Я спрашиваю, что было после того, как он съездил на Акерманово поле с одолженной камерой. Он пожимает плечами.]
Ничего. Если не считать того, что я выплатил этому парню из фотосалона компенсацию за его «Никон». Вскоре действительно начался охотничий сезон, и в тех рощах на самом деле опасно стало находиться, даже если ты наряжен с головы до ног во что-то ярко-оранжевое. Хотя мне не верится, чтобы в тех местах было много оленей, полагаю, они держатся оттуда подальше.
Мое СНС-Дерьмо уплыло, и я вновь начал  нормально спать ночью.
То есть... почти каждую ночь. Случались, конечно, сновидения. Во снах я всегда оказывался на том поле, старался вытянуть камеру из травы, но трава ее держала. Чернота расплывалась из круга, словно масло, а когда я смотрел вверх, видел небо, разверзшееся с востока до запада, и из этой трещины лился ужасный черный свет... какой-то  живой свет. И голодный. В этот миг я по обыкновению просыпался, весь залитый потом. Иногда с воплем.
Потом, в начале декабря, ко мне в офис пришло письмо. На конверте была надпись ПЕРСОНАЛЬНО, а внутри — какая-то маленькая вещь. Я разорвал конверт, и оттуда мне на стол выпал ключик с брелком. На нем — буквы А.П. Я понял, что это такое, что означают эти буквы. Если бы там было письмо, в нем было бы написано: «Я старался отвадить тебя. Не моя вина, а может, и не твоя, однако вот тебе ключ, и все, что им откроется, — теперь твое. Тщательно заботься обо всем».
В тот уикенд я вновь поехал в Моттон, но не стал оставлять машину на стоянке возле «Беззаботных холмов». Понимаете, в этом не было потребности. Портленд и другие маленькие городки, которые я проезжал, уже были украшены к Рождеству. Стоял злющий холод, но снега еще не было. Вы же знаете, как оно всегда холодает, прежде чем выпасть снегу? Так было и в тот день. Но небо было обложено тучами, и снег все-таки пошел, началась настоящая вьюга именно в ту ночь. Вы помните?
[Я говорю ему, что да. Имею собственную причину, чтобы помнить (но этого я ему не говорю). Мы с Шейлой тогда остались в  нашем старом доме, занесенном снегом, в который приехали посмотреть, что там надо отремонтировать. Мы выпили и танцевали под старые записи «Beatles» и «Rolling Stones». Было приятно.]
Цепь так и висела поперек дороги, но ключ А.П. подошел к замку. А поваленные деревья были отвалены на обочину. Я  знал, что так и будет. Блокировать дорогу больше не было смысла, потому что это поле теперь стало моим полем, те камни стали моими камнями и, что бы они ни окружали, ответственность за него теперь была положена на меня.
[Я спрашиваю его, было ли ему страшно, уверенный, что прозвучит ответ — да. Но Н. меня удивляет.]
Нет, почти нет. Потому что место стало другим. Я понял это еще на развилке, где грунтовая дорога ответвляется от дороги № 117. Я почувствовал это. И еще я услышал карканье ворон, когда отпирал замок своим новым ключом. По обыкновению их вопли мне кажутся гадкими, но в тот день они звучали весьма нежно. Пусть это кажется претенциозным, но эти вопли звучали как искупление.
Я знал, что на Акермановом поле должны стоять восемь камней, и был прав. Я знал, что они не будут стоять правильным кругом, и тут я также оказался прав. Они снова имели вид в беспорядке разбросанных скальных пород, которые вылезли над геологической платформой в результате какого-то тектонического сдвига, или восемьдесят тысяч лет назад их оголил отступающий ледник, или какое-то наводнение в более недавнем прошлом.
Я понял также кое-что другое. А именно: я активизировал это место всего лишь тем, что посмотрел на него. Человеческий глаз убирал прочь восьмой камень. Объектив фотокамеры ставил его на место, но не мог удержать на нем. Я должен был восстановить защиту символическим актом.
[Он делает паузу, задумывается, а когда снова начинает говорить, похоже, сменяет  тему.]
Вы знаете, что знаменитый Стоунхендж — это комбинация часов и календаря?
[Я отвечаю, что где-то читал об этом.}
Люди, которые выстроили его и другие подобные места, должны были понимать, что для определения времени им достаточно солнечных часов, а касаемо календаря — нам известно, что доисторические жители Европы и Азии определяли дни, просто делая отметки на стенах своих пещер. Итак, если Стоунхендж — всего лишь гигантские часы-календарь, то зачем он? А я думаю — это памятник синдрома навязчивых состояний, гигантский СНС-Невроз, который высится посреди Солсберийского поля.
Если он кроме определения времени и месяцев не служит еще и защитой от чего-то. Держит на замке вход в какую-то сумасшедшую вселенную, соседствующую с нашей. У меня случались дни — много, особенно прошлой зимой, когда я чувствовал себя почти так же, как когда-то, — когда начинал считать, что все это бред, что все, что я, как мне казалось, видел на Акермановом поле, происходило лишь в моей голове. Что все это мое СНС-Дерьмо — не более чем ментальный спотыкач.
Потом меня повернуло на другом — это началось в этом году весной, — когда я убедился в том, что все было на самом деле: я все-таки что-то активизировал. И, сделав это, стал последним участником длинной-предлинной эстафеты, начало которой, наверняка, уходит в доисторические времена. Я понимаю, это попахивает сумасшествием, — но, с другой стороны, зачем бы я обо всем этом рассказывал психиатру? — И случаются довольно длинные периоды, когда я не сомневаюсь в том, что это истинное сумасшествие... даже когда считаю вещи, блуждая ночью по дому, дотрагиваюсь до выключателей и конфорок на плите, я уверен, что это просто... ну, вы должны понимать... и химические реакции в моем мозге происходят такие, что едва ли  пилюли их поправят.
Я много думал об этом прошлой зимой, когда чувствовал себя хорошо. Или, по крайней мере, получше. А, в апреле этого года, вновь все пошло наперекосяк. Я все больше считал, все больше дотрагивался и размещал едва ли не все, что было возможно, кругами и диагоналями. Моя дочь — та, которая учится в здешнем колледже, — вновь забеспокоилась о моём внешнем виде и явной нервозности. Она спросила, не из-за развода ли это с ее матерью, и, когда я ответил, что нет, она мне, похоже, не поверила. Она спросила,  не следует ли мне «обратиться к кому-нибудь», и,  вот я здесь.
 У меня вновь начались ночные кошмары. Как-то в начале мая я проснулся у себя в спальне на полу от собственного вопля. Во сне я видел огромное серо-черное чудовище с крыльями, как у горгульи, с кожистой головой, напоминающей шлем. Оно стояло на руинах Портленда, само в высоту не меньше мили, — я видел скопления туч, которые плыли мимо его отороченных металлическими пластинами рук. И вопили, и корчились люди, которых он сжимал в своих когтистых лапах. Я понимал, я знал: оно прорвалось сюда меж каменных столбов на Акермановом поле, оно первое и самое мерзкое из худших, которые еще полезут из того, иного мира, и в этом виновен я. Потому что я пренебрег своими обязанностями.
Я слонялся по дому, размещал вещи кругами, а потом считал их, лишь бы убедиться, что в тех кругах только парное количество вещей, и до меня дошло, что еще не поздно, что оно только начало просыпаться».
[Я спрашиваю его, что он имеет  в виду под «оно».}
Оно — это сила! Помните «Звездные войны»? «Используй силу, Люк»?
[Он неистово хохочет.]
Хотя это тот случай, когда нужно не использовать силу! Нужно остановить силу! Подвергнуть силу заточению! Что-то хаотичное, что рвется через то тонкое место — и через все тонкие места этого мира, так я думаю. Иногда мне приходит в голову, что за той силой стоит видимо-невидимо разрушенных вселенных, растянутая на бесконечные ионы цепь, словно отражение монстроидных стоп...
[Он говорит что-то шепотом, чего я не разбираю. Я прошу его повторить, но он качает головой.}
Док, дайте мне ваш блокнот. Я лучше напишу. Если то, что я вам рассказываю, правда, а не бредни моего задолбанного ума, опасно проговаривать это имя вслух.
[Он пишет большими печатными буквами КТГУН. Показывает мне, а когда я киваю, рвет лист на куски, считает эти куски — думаю, чтобы убедиться, что их парное количество, — а уже потом выбрасывает их в мусорную корзину, которая стоит возле кушетки.]
Ключ, тот, который я получил его по почте, хранился в моем домашнем сейфе. Я достал его и поехал в Моттон — через мост, мимо кладбища, вверх по чертовой грунтовой дороге. Я не размышлял, потому что это решение не из тех, которые надо обдумывать. Это все равно, если бы вы, вернулись домой и, увидев там пожар, начали размышлять, следует ли задернуть занавески в гостиной. И вот — я просто взял да и поехал.
Но прихватил с собой камеру. Не всегда следует верить собственным глазам.
Из кошмара я подхватился где-то в пять часов, еще было раннее утро, когда я приехал на Акерманово поле. Андроскоггин был очень красив — словно длинное серебряное зеркало, а не какая-то змея, с деликатными завитками тумана, который поднимался с его глади, а потом разливался над ним, ну, я не знаю, наверное, в термическом потоке или что-то ещё. Эта лента тумана точь-в-точь копировала реку со всеми ее поворотами и изгибами, и сама выглядела, словно какая-то призрачная небесная река.
На поле выросла новая трава, кусты сумаха почти все уже позеленели, но я увидел кое-что угрожающее. И здесь не важно, что из того потустороннего существует только в моей голове (а я целиком соглашаюсь, что, возможно, так и есть), эта штука была реальной. Я сделал фотографии, и на них все видно. Они мутноватые, но на нескольких можно увидеть мутации в ближних к камням кустах сумаха. Листва не зеленая, а черная, и ветви искорежены... их словно выгнуто в форме букв, и из этих букв составлены в слова... конечно... его имя.
[Он кивает на мусорную корзину, куда перед тем вкинул куски разорванной бумаги.]
 В кругу камней чернела тьма — их, конечно, было только  семь, поэтому меня туда и погнало, — но глаз я там не увидел. Слава Богу, приехал своевременно. Там только тьма непрестанно вращалась, словно перекривляя тихую красоту того весеннего утра, словно злорадствуя над хрупкостью нашего мира. Сквозь него виднелся Андроскоггин, но та тьма — чуть ли не библейский столб («Не отступал днем столб тучи той, а ночью столб огня перед лицо народа!» — Библия, Исход, 13) — превращал реку в мутно-серую ленту.
Я поднял камеру — она теперь висела у меня на ремне на шее, и даже если бы я ее упустил, трава не смогла бы ее схватить, — и посмотрел через видоискатель. Восемь камней. Опустил фотоаппарат — их вновь стало семь. Посмотрел через видоискатель и увидел восемь. Снова опустил камеру, и теперь их осталось восемь. Однако этого было недостаточно, я это хорошо знал. Я знал, что еще должен сделать.
Принудить себя подойти к кругу камней было тяжелее всего. Скрип травы, которая терлась о манжеты моих брюк, словно голоса — низкие, хриплые, несогласованные. Старался отвадить меня. Воздух начал приобретать мертвенный привкус. Преисполненный канцерогенности, а то и чего-то худшего, бацилл, которых не существует в нашем мире. Моя кожа начала дрожать, и промелькнула мысль, по правде, я и теперь в этом уверен: если я сделаю шаг между этих двух камней и вступлю в круг, плоть расплавленной жидкостью стечет с моих костей. Я чувствовал оттуда порывы ветра, который бурлил там в своем частном циклоне. И я знал, что оно уже приблизилось. Это, с коже-шлемной головой.
[Он снова кивает на мусор в корзине.]
Оно уже было рядом, и, если я увижу его так близко, я сойду с ума. Моя жизнь завершится в этом кругу, где я буду делать снимки, на которых ничего не видно, кроме серых разводов. Но что-то подталкивало меня вперед. И тогда я туда вошел...
[Н. привстает и медленными шагами делает выразительный круг вокруг кушетки. Его походка — тяжелая и вместе с тем с подскоком, как у ребенка, который выполняет роль водящего  в игре в прятки, — выглядит немного жутко. На ходу он дотрагивается рукой до невидимых для меня камней. Один... два… три... четыре... пять… шесть... семь... восемь. Потому что восемь удерживает мировой порядок. И тогда он останавливается и смотрит на меня. Бывали у меня пациенты в критическом состоянии — много, — но никогда раньше я не видел такого затравленного взгляда. В его глазах ужас, но я не вижу в них сумасшествия. Они не мрачные, а наоборот — ясные. Пусть это у него и мания, но, вне всяких сомнений, он сам это четко осознает.]
[Я спрашиваю: «Вошедши туда, вы их трогали?»]
Да, я потрогал их все поочередно. Однако не могу сказать, словно ощущал, как мир становится более безопасным — целостным, осознанным — с каждым моим прикосновеньем к камню, потому что это не было бы правдой. Я чувствовал это через каждые два прикосновенья. Снова парные числа, видите? С каждой парой прикосновений этот темный водоворот понемногу сворачивался, а только я насчитал восемь, он исчез. Трава в кругу камней была желтой, мертвой, но тьма исчезла. И где-то — вделеке — я услышал птичий крик.
Я вышел из круга. Солнце уже стояло высоко, и река тумана, которая плыла выше реальной, развеялась. Камни теперь имели вид просто камней. Восемь осколков гранитной породы посреди поля, даже не в форме круга, только если у вас весьма сильная фантазия. А у меня было ощущение раздвоенности. Половиной мозга я понимал, что все это было продуктом моего воображения, моего воображения, которое чем-то болеет. Другая половина знала, что все было на самом деле. Эта половина понимала, что улучшение только временное.
Это все солнцестояние, понимаете? Одно и то же повторяется по всему миру — не только в Стоунхендже, но и в Южной Америке и в Африке, даже в Арктике! Вы видите это на американском Среднем Западе — даже моя дочь это видела, хотя сама абсолютно не знает в этом толк! Полевые круги! — называет это она. А они — это календари, Стоунхендж и все подобное, — только обозначают они не дни или месяцы, а периоды большей и меньшей опасности.
От этой раздвоенности, меня разрывало пополам. Меня и сейчас рвет пополам, с того дня я побывал там с десяток раз, и двадцать первого — когда у меня был назначен сеанс у вас, который мне пришлось отменить, вы помните?
[Я говорю ему, что помню, конечно, я помню.]
Я целый день тогда пробыл на Акермановом поле, наблюдал и считал. Потому что двадцать первого было летнее солнцестояние. День самой большой опасности. А вот на зимнее солнцестояние, двадцать первого декабря, опасность самая минимальная. Так было в прошлом году, так будет и в этом, так было каждый год с начала времен. А в ближайшие месяцы — по крайней мере, к осени — работы у меня уменьшится. А двадцать первого... я не в состоянии даже рассказать, как там было ужасно в тот день. Как тот восьмой камень мерцал, всплывая из небытия. Как тяжело было сконцентрироваться, чтобы возвратить его в наш мир. Как  тьма сгущалась и отступала... как сгущалась и отступала... словно прилив. Я даже было задремал там, а когда очухался, увидел над собой нечеловеческий глаз — мерзкий трехмерный глаз смотрел на меня. Я закричал, но не бросился наутек. Потому что мир на меня полагался. Полагался, сам того не зная. Я не побежал, а вместо этого поднял к своим глазам камеру и посмотрел через видоискатель. Восемь камней. И никакого глаза. Но после этого я уже не позволял себе дремать.
Наконец каменный круг стабилизировался, и я понял, что уже могу идти оттуда. По крайней мере, тот день был закончен. Уже и солнце садилось, вновь, как тогда, в первый вечер, горящий шар, зависший над горизонтом, превратив Андроскоггин в кровавую змею.
Вот так, док, — пусть это реальность или хотя бы и бред, но это нелегкая работа. И ответственность! Я так устал. Рассказывать, какое это бремя — держать целый мир на собственных плечах...
[Он снова лежит на кушетке. Крупный человечище, но сейчас он кажется крохотным, каким-то усохшим. И вот он улыбается.]
Наконец у меня будет отпуск зимой. Если доживу. А знаете что? Думаю, у нас с вами уже все кончено. Как говорят по радио: «На этом мы завершаем нашу программу». Хотя... кто его знает? Я могу вновь вас посетить? Или дать вам знать о себе?
[Я ему возражаю, говорю, что у нас еще много работы. Говорю, что он тянет на себе груз; на его плечах сидит невидимая восемьсотфунтовая горилла, и только вместе мы сможем  уговорить её слезть. Говорю, что мы сможем это сделать, но потребуется время. Говорю ещё и многое другое и выписываю ему два рецепта, но в глубине души я боюсь, что он  сделает, как сказал; он простился. Рецепты он берет, но он простился. Возможно, только со мной, возможно, с самой жизнью.]
 Благодарю вас, док. За все. За то, что выслушали. А это...
[Он показывает на размещенные им на столе вещи.]
Я бы на вашем месте их не перемещал.
[Я вручаю ему талончик на сеанс, и он аккуратно кладет его себе в карман. И дотрагивается до кармана рукой, убеждаясь, что все на месте, а я тем временем думаю, что, может, я ошибаюсь, может, я его все-таки увижу пятого июля. Я уже ошибался. Мне нравится Н. и мне не хотелось бы, чтобы он бесповоротно исчез в том каменном кругу. Он существует только в его мозге, но это не значит, что он нереальный.]
[ Последний сеанс завершен.]

4. Рукопись доктора Бонсейнта (фрагменты)

5 июля 2007
Увидев некролог, я позвонил по телефону ему домой. Ответила С., его дочь, которая учится здесь, в Мэне. Она полностью держала себя в руках и сказала, что в душе была  готова к этому. Что она первая приехала к Н. в Портленд (этим летом она работает в Кемдени, совсем неподалеку), но я слышал в телефонную трубку и другие голоса в доме. Это хорошо. Семья нужна во многих случаях, но одна из ее основных функций — это собираться вместе, когда кто-то из ее членов умирает, и особенно это важно, если смерть насильственная или наглая — убийство или самоубийство.
Она знала обо мне. Разговаривала свободно. Да, это было самоубийство. В машине. В гараже. По низу дверцы он проложил полотенца, и, я уверен, их было парное число, десять или двенадцать; хорошие цифры, если верить Н.. Тридцать — нехорошее число, но кто с нас — особенно среди мужчин, которые живут в одиночестве, — держит у себя тридцать полотенец? Вряд ли кто. Я уверен, что никто.
Будет следствие, сказала она. Найдут лекарства — те, что я ему прописал, я в этом не сомневаюсь — у него в организме, хотя едва ли в летальной концентрации. Думаю, это не повод; Н. все равно мертв, какая бы там не была причина.
Она спросила, приду ли я на похороны. Меня это растрогало. Прямо до слез, если говорить правду. Я ответил, что буду, если семья не против. Она сказала с изумлением, что наоборот... почему бы им быть против?
—	Потому что я не смог ему помочь, в конце концов, — сказал я.
—	Вы старались, — сказала она. — А это уже важно.
И я снова почувствовал, как у меня запекло в глазах. От ее деликатности.
Прежде чем повесить телефонную трубку, я спросил у нее, оставил ли он записку. Она ответила — да. Три слова. Я так устал!
Ему следовало бы добавить туда свое имя. Тогда было бы четыре.

7 июля 2007
И в церкви, и на кладбище семья Н. — особенно С. — оказали мне признательность и теплоту. Чуткая семья, которая даже в такие критические моменты может впускать в свой круг. Даже принять чужого. Там было около сотни людей, большое количество с, так называемого, профессионального ответвления его семьи. Я заплакал возле могилы. Не удивился этому и не стыдился: взаимоотождествление между пациентом и доктором — мощная сила. С. взяла меня за руку, обняла и поблагодарила за то, что я старался помочь ее отцу. Я поблагодарил в ответ её, однако чувствовал себя, словно какой-то халтурщик, неудачник.
Замечательный летний день. Какая ирония.
Сегодня вечером я прослушал записи наших сеансов. Думаю, я их транскрибирую. На материале истории болезни Н. можно написать, по меньшей мере, одну статью — крохотное приложение к обширной литературе по обсесивно-компульсивному синдрому, — а возможно, и что-то большее. Книгу. Я пока еще колеблюсь. Меня сдерживает то, что мне нужно посетить это поле, чтобы сравнить фантазии Н. с реальностью. Его мир с моим. В том, что это поле существует, я уверен. А камни? Да, скорее всего, есть там и камни. Вне того смысла, которым их наградила его навязчивая мания.
Хороший закат сегодня, такой красный.

17 июля, 2007
Я сделал себе выходной и отправился в Моттон. Все время об этом думал, и не нашлось причины, чтобы не поехать. Я «вызывал дрожь», как сказала бы наша мать. Если я собираюсь писать книгу о случае Н. от этого «вызывания дрожи» мне надо избавиться. Никаких оправданий. Пользуясь знанием памятных с детства мест — Бейл Роуд Бридж (который мы с Шейлой, не припомню ныне уже, по каким причинам, почему-то назвали Мостом Неудачников), Бой Хилл и, конечно, кладбище «Беззаботные холмы», — я думал, что без проблем найду грунтовую дорогу Н., и нашел. Какие могли быть проблемы, если она оказалась единственной грунтовкой, поперек которой висела цепь с надписью ЗАПРЕТНАЯ ЗОНА?
Я припарковался возле кладбища, как это передо мной делал Н. Хотя вокруг стоял летний ясный и горячий полдень, до меня долетали голоса лишь нескольких птичек, да и те щебетали довольно далеко отсюда. По дороге № 117 не встретилось ни одной легковой машины, только один лесовоз промчал со скоростью свыше 70 миль, обдав меня горячим маслянистым выхлопом так, что  волосы мне сдуло со лба. А потом я остался один. Вспомнил о своих мальчишеских походах через Бейл Роуд Бридж с маленькой удочкой «Зебко», положенной на плече, словно солдатский карабин. Тогда мне никогда не бывало страшно, и я убеждал себя, что и сегодня не буду ничего бояться.
Но уже было страшновато. Ничего иррационального я в этом не усматривал. Мало приятного в отслеживании глубинных истоков ментальной болезни пациента.
Я стоял перед цепью, спрашивая сам себя, действительно ли мне это нужно — желаю ли я нарушить запрет, ворваться не просто на территорию, которая мне не принадлежит, а в область обсесивно-компульсивных фантазий, которые, несомненно, и привели к гибели их бывшего собственника. (Или же — так будет корректнее — того, кем они владели.) Выбор не выглядел таким уж однозначным, каким он мне казался еще утром, когда я натягивал на себя джинсы и обувал свои старые рыжие туристические ботинки. Утром все казалось просто: «Поезжай и сравни реальность с фантазиями Н. или брось и думать о статье (или о книге)». Но что такое реальность? Кто я такой, чтобы настаивать, будто восприятие мира органами чувств доктора Б. более «реальное» чем  то же восприятие покойным бухгалтером Н?
Ответ на этот вопрос казалась достаточно ясным: док Б. не совершал самоубийства, он не считает, не притрагивается и не размещает вещи, он человек, который считает, что цифры, хоть парные, хоть непарные, являются просто цифрами. Доктор Б. в согласии с миром. Напротив, бухгалтер Н. не был в согласии. Таким образом, восприятие реальности доктором Б. рациональнее, чем восприятие бухгалтера Н.
Однако, оказавшись там, почувствовав тихую мощность этой местности (даже в начале этой дороги, еще перед цепью), я понял, что выбор у меня чрезвычайно прост: подняться по грунтовке к Акермановому полю или развернуться и пойти по асфальту к моей машине. И уехать отсюда прочь. Забыть о возможной книге, забыть о еще более возможной статье. Забыть о Н. и заняться своей собственной жизнью.
Однако. Однако.
Уехать прочь может означать (я говорю только может), что в глубине души, на каком-то уровне подсознания, где всегда живут все  древние предрассудки (бок о бок с навязчивыми маниями), я воспринял веру Н. в то, что Акерманово поле — это тонкое место, защищенное лишь кругом из камней, и если я там появлюсь, то могу снова активировать какие-то ужасные процессы, какую-то ужасную битву, которой, как считал сам Н. он положит конец собственным самоубийством (по крайней мере, временно). Это будет означать, что я воспринял (там же, в глубине меня, где все мы остаемся одинаковыми, как  муравьи, что возятся в своем подземном муравейнике) идею, что сам стал его следующим надзирателем. Что я избран. И если я соглашусь с этой идеей...
— Моя жизнь неотвратимо изменится. — Это я произнес вслух. — Я никогда не смогу смотреть на мир как раньше.
Затем дело приобретет серьезный оборот. Иногда заносит, разве не так? В таком месте, где выбор перестает быть простым, а последствия выбора неправильного варианта становятся серьезными. Вероятно, угрожающими если не для жизни, то для психики.
Или... а если это никакой не выбор? Если все это лишь закамуфлировано под выбор?
Я отогнал эту мысль и протиснулся мимо одного из кольев, на котором была закреплена цепь. Меня называли кудесником и пациенты, и мои (хочется верить, ради шутки) коллеги, но я не имел желания рассматривать себя под этим углом, смотреть в зеркало во время бритья и думать: вот мужчина, который в критический момент прислушался не к собственному уму, а подвергся влиянию навязчивых идей своего покойного пациента.
Здесь поперек дороги не лежали поваленные деревья, но ближе к подножию холма я увидел несколько стволов — преимущественно берез и сосен — в канаве. Наверное, они попадали в этом году и их оттянули в сторону, или в прошлом году, или позапрошлом. Мне тяжело было об этом судить. Я не знаю толк в лесозаготовке.
Я начал подниматься и увидел, что лес по обе стороны дороги редеет, открывая передо мною широкое пространство горячего летнего неба. Ощущение было, словно я движусь в голове Н. Я остановился на полдороге к вершины холма, не потому, что закашлялся, а чтобы спросить себя в последний раз, в самом ли деле мне это нужно. И тогда тронулся дальше.
Лучше бы мне было этого не делать.
Поле там было, и вид оттуда на запад приоткрывался именно такой живописный, как расписывал Н. — на самом деле захватывающий. Даже при том, что солнце стояло высоко и было желтым, а не садилось красным шаром за горизонт. И камни там, конечно, были, где-то ярдов в сорока ниже по склону. И, конечно, в их размещении угадывалось что-то похожее на круг, хотя отнюдь не тот круг, который можно увидеть в том же Стоунхендже. Я их посчитал. Их, как и говорил Н., было восемь.
(Кроме тех случаев, когда, как он говорил,  их было семь.)
Трава внутри этого  круга была негустой и какой-то желтоватой, по сравнению с  ярко-зеленой травой выше колен на другой части поля (оно тянулось вширь и вдаль, теряясь среди  дубов, елей и берез), однако отнюдь не мертвой. Потом мое внимание привлекла кучка кустов сумаха. Тоже не мертвого — так мне, по крайней мере, показалось, однако листва на тех кустах, вместо зеленой с красными прожилками, была черной и бесформенной. Настолько неправильной, что тяжело было на неё смотреть. Эта листва издевалась над тем порядком, которого ожидает глаз. Лучше я  не могу объяснить.
Я заметил ярдах в десяти от того места, где стоял, что-то белое между  кустами. Подошел, и увидел там конверт, сразу понял, что его здесь для меня оставил Н. Если не в день своего самоубийства, то незадолго перед ним. У меня вдруг что-то оборвалось в желудке. Ясное понимание того, что, решив прийти сюда (если это было мое решение), я сделал неправильный выбор. Что я, безусловно, сделал неправильный выбор, вопреки тому, что имел стойкую привычку полагаться не на инстинкты, а на свой интеллект.
Ерунда. Я понимаю, что не следует даже и думать о бессмыслицах.
Конечно (это же очевидно!), Н. тоже это понимал, а, между тем, не прекращал думать о том же самом. И, несомненно, считал полотенца, даже готовясь к тому, чтобы...
Чтобы удостовериться, что их парное количество.
Что за хрень?! Конечно,  разум умеет выкидывать странные штуки. Тени порождают лица.
Чтобы конверт оставался сухим, он был обернут прозрачным пластиковым пакетиком. Надпись на конверте была сделана большими четкими буквами:

ДОКТОРУ ДЖОНУ БОНСЕЙНТУ

Я достал конверт из пакета, потом кинул взгляд на камни, которые торчали ниже по склону. Их все так же восемь. Конечно, иначе и быть не может. Однако вокруг не было слышно ни голоса птички, ни сверчка. День затаил дыхание. Каждая тень будто высечена. Теперь я понимал, что имел в виду Н., говоря об ощущении заброшенности в далекое прошлое.
В конверте что-то было; чувствовал его перемещение в разные стороны, и мои пальцы знали уже, что там такое, раньше, чем я оторвал край конверта и эта вещь скользнула мне в ладонь. Ключ.
И еще записка. Всего лишь два слова. Извините, док. И подпись, конечно же, его имени. Без фамилии. Итак, вместе три слова. Нехорошая цифра. Во всяком случае, согласно представления Н..
Я положил ключ в карман и так и стоял возле куста сумаха, который был на вид не кустом сумаха, — черная листва, ветви искорежены,  пока они не стали похожими на руны или на буквы...
Только не КТГУН!
...и решил. Время идти. Хватит. Если что-то послужило причиной мутации кустов, какое-то загрязнение окружающей среды, отравление грунта, то, что тут сделаешь. Кусты — не самая важная деталь здешнего вида; камни — это важная часть. Их восемь. Ты протестировал мир и убедился, что он такой, каким его надеялся увидеть, он такой, каким, как ты его знал,  и он, мир, должен быть таким,  всегда. Если это поле кажется тебе каким-то очень тихим — едва ли не гнетущим, — это, несомненно, остаточный эффект от впечатления, которое на твой мозг оказали истории, которых ты наслушался от Н.. Не говоря уже о его самоубийстве. А сейчас вернемся к собственной жизни. Не обращаем внимания на тишину и на чувства — в душе словно предгрозовая туча зреет, — словно что-то прячется в этой тишине. Возвращайтесь  к своей жизни, доктор Б.
Иди отсюда, пока ты еще можешь.
Я повернулся в сторону дороги. Высокая трава прошелестела по моим джинсам, словно что-то прошептала глухим, запыхавшимся голосом. Солнце пекло мне руки и шею.
Я испытал потребность оглянуться и вновь посмотреть. Острую потребность. Пристыдил себя, но испытал поражение.
Обернувшись к полю, я увидел семь камней. Не восемь, а только семь. Я дважды их пересчитал, чтобы удостовериться. И место между камней, казалось, потемнело, словно тучка заслонила солнце. Такая крошечная, что тень от нее падает только на это место. Вот только оно не похоже было на тень. Оно как раз имело вид тумана, который двигался сверх пожелтевшей примятой травы, оборачиваясь вокруг самого себя, а потом, снова двигаясь в сторону отверстия, где, как я был уверен (почти уверен, черт меня подери), стоял восьмой камень, когда я сюда пришел.
Я подумал: у меня нет камеры, чтобы посмотреть через видоискатель и заставить его остановиться.
Я подумал: мне нужно остановиться, пока еще способен уверить себя, что ничего такого не случилось. Справедливо это или нет, но меня не так волновала судьба мира, как то, что я могу потерять ясность восприятия; потерять контроль над своим представлением о мире. Я ни на миг не поверил в навязчивые идеи Н. однако, этот туман...
Я не хотел, чтобы он расширял плацдарм, понимаете? Не хотел, чтобы ему досталась даже хоть какая-то зацепка.
Ключ я положил назад в надорванный конверт, а конверт засунул в задний карман, но пластиковый пакетик так и держал в руке. Не задумываясь, что именно делаю, я поднял его к глазам и посмотрел через него на камни. Хотя я туго натянул пластик, его прозрачность оставляла желать лучшего, однако видно было довольно четко. Камней вновь стало восемь,  и,  туман...
Он впитался.
Спрятался что ли.
...он исчез. (Конечно, прежде всего, надо согласиться, что его там никогда и не было.) Я опустил пакетик не без волнения. Признаю это — просто взглянул на камни. Восемь. Крепкие, как фундамент Тадж Махала. Восемь.
Я пошел назад по дороге, успешно подавив желание еще раз оглянуться. Зачем смотреть вновь? Восемь и есть восемь. Ничто  в лесу не сдохло (моя собственная шутка).
Я решил забыть о статье. Лучше выбросить из головы всю историю болезни Н.. Главное, что я туда  сходил и посмотрел в глаза — я абсолютно уверен в истинности этого — сумасшествию, которое существует в каждом из нас, внутри всех врачей Б. и пациентов Н. в мире. Как там говорили во время Второй мировой? «Сходить взглянуть на слона». Я сходил и взглянул на слона, но это не означает, что мне нужно тянуть слона. Или в моем случае — описывать этого слона.
А если мне показалось, что я видел что-то еще? Пусть даже несколько секунд...
Пусть так. Но подождите. Это только доказывает мощность навязчивой идеи, которая охватила бедного Н.. Объясняет его самоубийство лучше  любых статей. Однако некоторым вещам следует оставаться в покое. Это, наверняка, именно такой случай. Этот туман...
В любом случае, с меня довольно Н.. Не будет ни книги, ни статьи. «Страница перевернута». Ключ этот, несомненно, от замка на цепи, которая закрывает начало дороги, но я им никогда не воспользуюсь. Я его выбросил.
«А теперь в кровать» — как любил провозглашать знаменитый Сэмми Пепис (Сэмми Пепис (1633—1703) — глава английского Адмиралтейства времен Реставрации, его дневники, впервые опубликованные в 1825 году,  остаются одной из популярнейших книг англоязычного мира.).
Закат, утеха моряка, будет краснеть сегодня над этим полем. Туман будет подниматься над травой? Возможно. Над зеленой травой. Не пожелтевшей.
Андроскоггин станет красным, когда завечереет, будет извиваться длинной кровавой змеей через мертвый родовой канал. (Фантастика!) Хотелось бы это увидеть. По любым причинам. Я это признаю.
Это просто усталость. К завтрашнему утру все пройдет. Завтра утром я, возможно, даже передумаю в отношении статьи. Или книги. Но не в этот вечер.
Итак, в кровать.

18 июля 2007
Сегодня утром разыскал среди мусора ключ и положил себе на стол. Выбрасывать его было признанием какой-то необычайности. Ну, вы самые понимаете.
Конечно. И не смотря ни на что: это же просто ключ.

27 июля 2007
О'кей, да, сознаюсь. Я кое-что считал, интересовался, парное ли количество окружающих меня вещей. Скрепки для бумаг. Карандаши в стакане. И другие вещи. Эти занятия странным образом успокаивают. Я явно заразился лихорадкой Н. (Моя личная шутка, хотя это не шутка.) Мой наставник в психиатрии — доктор Дж. из университета в Огасте, теперь глава медицинского центра «Сиренити Хилл». Я ему позвонил по телефону — рассказал, что провожу исследование для доклада, который представлю на конференции в Чикаго следующей зимой (конечно, солгал, но иногда, понимаете, так легче), — и мы чудесно подискутировали на тему транзитивной природы симптомов СНС и как это проявляется в отношениях пациента и доктора. Дж. подтвердил мои собственные наблюдения. Этот феномен не очень распространен, но нельзя считать, что он является большой редкостью.
Он меня спросил:
Надеюсь, это никак не касается персонально тебе, Джонни?
Острый ум. Глубокая интуиция. Он всегда был таким. И видит насквозь вашего преданного слугу рассказчика.
— Нет, — ответил я. — Меня просто заинтересовал сам предмет. А теперь это стало чем-то наподобие обязанности.
Мы хорошо с ним посмеялись в конце беседы, и тогда я подошел к столику и сосчитал на нем книги. Шесть. Это хорошо. Шесть — хорошая весть (рифма от Н.). Я посмотрел у себя в столе, на месте ли ключ, и, конечно, он лежал там, где же ему еще быть? Один ключ. Один — это хорошо или не очень? «А сыр остается один» (Последняя фраза из детской игры- считалки «Фермер в лесистом яре».) — помните? Может, и не совсем уместно, но наводит на раздумья.
Я уже повернулся, чтобы  уйти из кабинета, и вспомнил, что на столике кроме книг лежат еще и журналы. Вернулся и сосчитал также их. Семь! Я взял номер «Пипл» с Бредом Питом на обложке и выбросил в корзину для мусора.
Конечно, если мне от этого легче, то какие здесь проблемы? И это же был всего лишь Бред Пит!
А если начнет ухудшаться, сдамся моему Дж. Это обещание, которое я даю сам себе.
Думаю, мне может помочь невронтин (препарат, разработанный для лечения эпилепсии, теперь
 используется для сдерживания болей  невропатической природы). Хотя, честно говоря, это лекарство против судорог, но полагается, что в подобных случаях, оно помогает. Итак...

3 августа 2007
Кого я стараюсь обмануть? Никто не слышал о таких случаях, а невронтин помогает, как мертвому припарки.
Зато помогает счет. Удивительно успокаивает. И еще кое-что. Ключ лежал в неправильном уголке ящика! Это подсказала интуиция, а интуиция — это вам не КОТ НАЧХАЛ. Я переместил его. Уже лучше. Потом положил в противоположный уголок другой ключ (от банковского сейфа). Кажется, теперь есть баланс. Шесть — добрая весть, а два — голова (шутка). Хорошо спал прошлую ночь.
То есть, нет. Кошмары. Андроскоггин на закате. Красная рана. Родовой канал. Но мертвый.

10 августа 2007
Что-то там плохое творится. Восьмой камень слабеет. Нет смысла уверять себя, словно это не так, потому что каждый нерв в моем теле — каждая клетка моей кожи! сигнализирует, что это правда. Счет книжек помогает, но не решает ГЛАВНУЮ ПРОБЛЕМУ. Даже размещение по диагоналям не сильно помогает, хотя это, несомненно...
Крошки от тостов на кухонном столе, например. Выравниваешь их лезвием ножа. Выравниваешь сахар на столе, ХА! Но неизвестно, сколько там тех крошек? Сколько кристалликов сахара? Их невозможно сосчитать!!!
Надо этому положить конец. Поеду туда.
Возьму с собой фотоаппарат.

11 августа 2007 
Туман. Господи Иисусе. Почти сплошной туман. И еще кое-что.
Туман имеет глаза.

12 августа 
Видел ли я что-то? На самом деле?
Не знаю. Думаю, видел, но точно не знаю. В этой записи 13 слов. Пусть будет лучше 20.

19 августа
Я поднял телефонную трубку, чтобы позвонить Дж. и рассказать ему, что происходит со мной, но положил. Что я ему скажу? Кроме того, 1-207-555-1863 = 11. Плохая цифра.
Валиум ((диазепам) — классическое успокоительное, снотворное, противосудорожное средство.) помогает лучше, чем невронтин. Мне кажется. Если я не превышаю дозы.

16 вер.
Вернулся из Моттона. Весь промок потом. Дрожь. Но снова восемь. Я устроил. Зафиксировал их! Слава Богу. Но...
Но!
Я не могу жить такой жизнью.
 Нет, но — Я ПОЯВИЛСЯ ТАМ СВОЕВРЕМЕННО. ОНО БЫЛО УЖЕ НА САМОЙ ГРАНИЦЕ И ВОТ-ВОТ БЫ ПРОРВАЛОСЬ. Защита держится только некоторое время, а потом нужен персональный визит врача! (Моя скромная шутка.)
Я видел трехмерный глаз, о котором рассказывал Н.. Он принадлежит чему-то, не принадлежащему ни нашему миру, ни нашей вселенной.
Оно старается прогрызть себе путь к нам.
Вопреки тому,  что я в это не верю. Я позволил навязчивой идее Н. приставить палец к моей психике (она играет со мной теперь в «вонючий палец», если вы понимаете мое чувство юмора), и дыра продолжает расширяться, вот там и второй палец, и третий, уже целая ладонь. Ковыряется во мне. Ковыряет мою...
Но!
Я видел  собственными глазами! Есть иной мир вне нашего мира, наполненный монстрами.
Богами.
преисполненными ненавистью Богами!
Еще одно.
Если я себя убью, что это даст? Если это не на самом деле, моя пытка все равно закончится. Если это реально, восьмой камень там закрепится вновь. До того времени, пока кто-то другой — следующий беззаботный «НАДЗИРАТЕЛЬ» — не забредет туда случайно по дороге и увидит...
Самоубийство кажется хорошим выходом!

9 октября 2007
В последнее время лучше. Мысли у меня стали более похожими на свои собственные. А когда я последний был на Акермановом поле (два дня тому назад), все мои тревоги оказались напрасными. Там стояло восемь камней. Я на них посмотрел — крепкие, как гранит, — и видел ворону в небе. Она завернула в сторону, чтобы облететь стороной воздушное пространство над камнями «то чиста правда» (шутка), однако же ворона действительно была. И пока я стоял там с фотокамерой, которая свисала с ремешка мне на грудь с шеи (ноль картинок попадет на рынок, те камни не фотографируются, кстати, Н. оказался прав в отношении этого, кстати; возможно, радон??), я сам себе удивлялся — как мне могло померещиться, что там только семь камней? Сознаюсь, я считал шаги, возвращаясь к машине (и немножечко отступил и подступил, когда их непарное  число подвело меня к дверце), но такие вещи не проходят быстро. Это КРОШКИ внутри УМА! Могу ли...
Могу ли я честно надеяться на то, что мне лучше?

10 октября 2007
Конечно, есть другая версия, хотя как бы мне не хотелось с этим соглашаться: Н. был прав в отношении солнцестояний. Мы живем от одного до следующего. Летнее позади, впереди зимнее. Итак, если теория верна, хороший период будет длиться не так уж и долго. Если меня ожидает такая же ментальная пытка следующей весной... и следующей тоже...
Я этого не выдержу, беда, да и только.
Как на меня взирал этот глаз. Сквозь бурлящий туман.
А из-за него другие существа.
КТГУН!

16 ноября 2007
Восемь. И всегда столько было. Теперь я уверен. Сегодня на поле стояла тишина, трава мертвая, деревья у подножия холма голые, Андроскоггин сталисто-серый под железным небом. Мир в ожидании снега.
Боже ж мой, а лучше  всего: птичка примостилась на ночевку на одном из камней!
ПТИЧКА!
Только уезжая назад в Люистон, я осознал, что не считал сегодня своих шагов, когда возвращался с поля в машину.
Вот она, правда. Вот где должна быть правда. Я подхватил заразу от одного из своих пациентов, но уже понемногу выздоравливаю. Кашель прошел, сопли высохли.
Как всегда, шучу, потому что я такой.

25 декабря 2007
Вернулся от Шейлы, с традиционного рождественского ужина в кругу ее семьи. Когда Дон повел Сэта в церковь на ритуал зажигания свечей (думаю, как шокировало бы верных членов их методистской общины, когда бы они узнали о языческом происхождении этого ритуала), Шейла взяла меня за руку и произнесла: «Ты снова стал самим собой. Это так хорошо. Я волновалась за тебя».
Конечно, кажется, таки родную кровинку не надуришь. Доктор Дж. только подозревал, что со мной творится что-то не то, а Шейла знала. Дорогая Шейла.
—Я пережил что-то на подобие кризиса прошлым летом и осенью, — сознался я. — Можно сказать, духовный кризис.
Хотя это больше было похоже на психический кризис. Когда человек начинает считать, что только утаивание знаний об ужасных потусторонних мирах должно обслуживать их способность к перцепции, — это уже кризис психики.
Всегда практичная Шейла сказала:
— Как хорошо, что не рак, Джонни. Этого я больше всего боялась. Милая Шейла! Я рассмеялся и обнял ее.
Позднее, когда мы уже подчищали все из тарелок (потягивая егног (яичный флип, традиционный рождественский напиток наподобие гоголь-моголя с небольшим содержимым крепкого алкоголя), я спросил ее, не помнит ли она, случаем, с какого перепугу мы называли Бейл Роуд Бридж Мостом Неудачников. Она встряхнула головой и рассмеялась.
— Это твой друг придумал. Тот, на которого я тогда западала.
— Чарли Кон, — вспомнил я. — Я его не видел бог знает сколько времени. Разве что по телевизору. Он просто какой-либо Санджей Гупта. (Санджей Гупта (р. 1969) — американский нейрохирург индийского происхождения, прославился успешными операциями, зачастую в полевых условиях — наводнение в Новом Орлеане, война в Ираке) и регулярными телебеседами.)
Она хлопнула меня по руке.
— Зависть не к лицу тебе, дорогуша. А было это, когда мы как-то рыбачили с того моста — помнишь, теми нашими маленькими удочками? — и Чарли наклонил через перила и произнес: «А знаете, если какой-то неудачник свалится отсюда, он весьма успешно разобьется». Нас эти его слова так рассмешили, мы тогда хохотали как безумные. Неужели ты не помнишь?
Тогда вспомнил и я. Бейл Роуд Бридж с того дня стал Мостом Неудачников. И наш старый приятель Чарли был прав. Речушка Бейл очень мелкая в том месте. Это дальше она впадает в Андроскоггин (место впадения наверно видно с Акерманового поля, хотя я никогда не присматривался), и это уже более глубокая река. А Андроскоггин течет к морю. Мир перетекает в иной мир, так же? Каждый новый более глубокий, чем  предыдущий; этот дизайнерский принцип видно по всей земле.
Вернулись Дон с Сэтом, дети Шейлы, — большой и маленький, густо припорошенные снегом. Мы обнялись все вчетвером, так по новогоднему, и тогда я поехал домой под рождественские колядки из радиоприемника. Впервые за длительное время очень счастливый.
Думаю, эти заметки... этот дневник... эта хроника избежания сумасшествия (наверное, еще несколько дюймов — и я бы «свалился с моста»)... здесь должен закончиться.
Слава Богу, и счастливого мне Рождества.

1 апреля 2008
Сегодня День Дурака, и этот дурак — я. Проснулся посреди сна об Акермановом поле.
Во сне небо было голубое, река в долине синяя, снег уже подтаял, осталось лишь несколько белых полос, сквозь них пробивалась свежая зеленая трава, и вновь там стояло только семь камней. Вновь в их кругу появился туман. Пока лишь только  мгла, но она может углубиться, если я не вмешаюсь.
Встав, я сосчитал книжки (шестьдесят четыре, хорошее число, парное, и делится вплоть до единицы — учитываем это), а когда это не помогло, я высыпал кофе на кухонный стол и сделал диагональ. Так, уже лучше — по крайней мере, сейчас, — но мне все равно надо ехать туда с «врачебным визитом». Хватит «вызывать дрожь».
Потому что все начинается вновь.
Снег почти сошел, наступает летнее солнцестояние (оно еще за горизонтом, но приближается), и все началось снова, чувствую.
Господи, помоги, я чувствую себя, словно тот раковый пациент, который после периода ремиссии проснулся утром и под подмышкой вновь нащупал опухоль.
Я не могу этого делать.
Мне нужно это делать.
[Позже]
На дороге еще был снег, но я нормально доехал к А.П. Оставил машину на стоянке возле кладбища и пошел. Там действительно было только семь камней, как я и увидел во сне. Посмотрел через видоискатель фотоаппарата. Снова восемь. Восьмерка — это хорошо, мир уберег надзиратель поля. Хорошая весть.
Для мира!
Не очень хорошая для доктора Бонсейнта.
От того, что этим придется заниматься снова, стонет, протестует мой мозг.
Господи, прошу, пусть этого больше не случится.

6 апреля 2008
Сегодня больше времени ушло на то, чтобы из 7 сделать 8, и я понимал, что впереди меня ждет много «отдаленной работы», то есть — считать вещи и делать диагонали, — нет, это не размещение вещей, здесь Н. ошибался, это работа по созданию баланса. Символическая штука, как хлеб и дерьмо при причастии.
Ох, как же я устал. А солнцесшивание еще так нескоро.
Оно набирается силы, а солнцесжимание еще так нескоро.
Лучше бы этот Н. умер раньше, чем пришел ко мне на прием. Эгоистичный незаконнорожденный.

2 мая 2008
Думал, что умру на этот раз. Или из ума выживу. А на месте ли мой разум? Господи, разве я могу об этом судить? Там нет Бога, там не может быть Бога, перед лицом этого тумана и ГЛАЗ, которые смотрят через него. И чего-то еще.
СУЩЕСТВО С ШЛЕМОВИДНОЙ ГОЛОВОЙ, авангард ЖИВОЙ СУМАСШЕДШЕЙ ВСЕЛЕННОЙ
Там слышалось пение. Гимн звучал из глубин внутри каменного круга, из глубин тьмы. Но я вновь сделал из семи камней восемь, хотя на это пошло очень, очень, очень, очень много времени. Много раз смотрел через видоискатель, и ходил по кругу, считая шаги, расширил круг до 64 шагов, и это, наконец, подействовало, слава Богу. «Спиральная циркуляция» — Да-а-а! Тогда я поднял глаза. Осмотрелся вокруг. И увидел это имя, оно было вплетено в каждый куст сумаха и в каждое дерево возле подножия этого проклятого поля: Ктгун, Ктгун, Ктгун, Ктгун. Я взглянул на небо, чтобы успокоиться, и увидел  посреди его голубизны написанное тучами: КТГУН — плыло в небе. Посмотрел на реку и увидел в ее извилинах это имя.
Как я могу нести ответственность за мир? Как это возможно?
Так нечестно!!!!!!!!

4 мая 2008 
Закроются ли двери, если я убью себя?
А мир, если я уйду в  забытие?
Я собираюсь поехать туда вновь, но на этот раз не до конца дороги. Только до моста Бейл Роуд Бридж. Там ручей мелкий, дно каменистое.
Высоты футов  30.
Не самая лучшая цифра, но пойдет.
Если неудачник свалится отсюда, он весьма удачно
Весьма удачно
Я не могу перестать думать о том отвратительном трехмерном глазе.
Существо с шлемовидной головой
Лицо, прячущееся в камнях
КТГУН!
[Тут заметки доктора Бонсейнта заканчиваются.]

5. Второе письмо

Дорогой Чарли.
Я не получила от тебя вести касающейся заметок Джонни, и это к лучшему. Пожалуйста, не обращай внимания на мое предыдущее письмо, а если присланные мной бумаги у тебя еще сохранились, сожги их. Так хотел Джонни, я сама должна была бы выполнить его завещание и сделать это раньше.
Я уверила себя, что доеду только до Моста Неудачников — взгляну на место, где мы детьми проводили такие счастливые дни, место, где он лишил себя жизни, когда все счастье вытекло из него. Я уверила себя, что этим поставлю точку (это выражение из лексикона Джонни). Однако, конечно, под этой мыслью скрывалась другая — о свойствах которой, я уверена, много мог бы рассказать Джонни, — и она вела меня дальше. Зачем  я забрала ключ?
Потому что он лежал в его кабинете. Не в том ящике, где я нашла рукопись с его заметками, а в верхнем — в том, что выше ниши для колен в письменном столе. Там лежал и другой ключ — «для баланса», как он об этом писал.
Послала ли бы я тебе ключ вместе с записями, если бы нашла их в одном ящике? Не знаю. Нет. Но вообще я рада тому, как все обернулось. Потому что ты мог бы подвергнуться соблазну поехать туда. Из чистого любопытства, или еще что-то тебя могло туда потянуть. Что-то мощное. Хотя, наверное, все это бред. Наверное, я взяла тот ключ, поехала в Моттон и нашла ту дорогу просто потому, что я, как писала тебе в предыдущем письме, — дочь Пандоры. Откуда мне знать наверняка? Н. не знал. Не знал и мой брат, до самого своего конца, а он любил повторять: «Я профессионал и не занимаюсь самодеятельностью».
В любом случае, не беспокойся обо мне. Со мной все обстоит благополучно. А если даже нет, я умею считать. Шейла Леклер имеет одного мужа и одного ребенка. Чарли Кон — согласно того, что я прочитала в «Википедии», — имеет одну жену и трех детей. Итак, у тебя более чем у меня  есть, что терять. Кроме того, может, я никогда так и не пересилила той любви, которую когда-то чувствовала к тебе.
Не при каких обстоятельствах не приезжай сюда. Продолжай заниматься своей работой, рассказывай людям об ожирении, и зависимости от сильных лекарств, и об инфарктах в молодом возрасте, и обо всем подобном. Нормальном.
А если ты не читал той рукописи (я надеюсь на это, но не верю; я уверена, что у Пандоры есть также и сыновья), проигнорируй и это письмо. Спиши его на счет истерического состояния женщины, которая преждевременно потеряла своего брата.
Там ничего интересного.
Просто камни.
Я рассмотрела все собственными глазами.
Клянусь, там нет ничего, но держись оттуда подальше.

6. Статья в газете

(1 июня 2008, «Демократ», издается в городке Честер Миллс)

ЖЕНЩИНА ПРЫГНУЛА С МОСТА — ПОВТОРИЛА САМОУБИЙСТВО СВОЕГО БРАТА

Джулия Шамвей

Моттон. После того, как выдающийся психотерапевт Джон Бонсейнт немного более месяца назад совершил в этом городе Центрального Мэна самоубийство, бросившись с моста через реку Бейл, его сестра Шейла, по свидетельствам друзей, находилась в замешательстве и депрессии. Ее муж, Доналд Леклер, сказал, что она была «словно подавленная». Никто, добавил он, не мог подумать, что она планирует самоубийство.
Однако это случилось.
«Хотя записки не осталось, — говорит окружной коронер Ричард Чепмен, — на лицо все признаки. Ее машина была аккуратно, по правилам, припаркована на обочине дороги, которая ведет к мосту на Харлоу. Закрытый, на пассажирском сидении лежал ее кошелек, а поверх него — водительское удостоверение».
Далее он сообщил, что обувь миссис Леклер стояла на парапете, аккуратно. Чепмен сказал, что только следствие установит, утопилась она или разбилась.
Кроме мужа Шейла Леклер оставила семилетнего сына. Дата заупокойной службы пока что неизвестна.
7. Электронное письмо

15:44
5 июня 08
Крисси.
Пожалуйста, отмени все встречи на следующую неделю.
Я понимаю, что слишком поздно сообщаю, и знаю, сколько атак тебе придется отбить, но на это нет совета. У меня срочные дела на родине, в Мэне. Двое моих старых друзей, брат и сестра, совершили самоубийство по неизвестным причинам... и в одном и том же бляд...ком месте!
Судя по странной рукописи, которую прислала сестра, перед тем как скопировать (очевидно она его скопировала) самоубийство своего брата, я считаю, дело нужно расследовать. Брат, Джон Бонсейнт, был моим лучшим другом, мы росли бок о бок, мы друг друга десятки раз выручали в школьных драках!
Передачу о сахаре в крови может сделать Гейден. Я знаю, он боится, но он сможет. А если и нет, я все равно должен ехать. Джонни и Шейла были мне не чужие.
И еще: не хочу казаться лицемером, но из этой истории может выйти интересная передача. Об обсесивно-компульсивном синдроме. Не такая, возможно, захватывающая, как мигание радара в передаче о раке, но больные этим могли бы тебе рассказать многого страшилок.
Спас., Крисси. 
Чарли

