
Предисловие 

Где вы черпаете вдохновение и откуда взялась такая идея - это разные вопросы. На первый  - ответа нет, и если мне приходится отвечать на него, я обращаю все в шутку и говорю, что я получаю его из Магазина Подержанных Идей в Ютике. На второй, кажется, можно было бы найти четкий ответ, но, в большинстве случаев, этого не случается, потому что рассказы, в действительности,  похожи на сны. Все чрезвычайно ясно, когда находишься в процессе написания, но как только история закончена, остаются лишь мимолетные, постепенно исчезающие следы. Я иногда думаю, что сборник рассказов это на самом деле такой толкователь сновидений, способ поймать подсознательные образы, прежде чем они угаснут. И вот вам показательный пример. Я не помню ни как мне пришла в голову идея «Недомогающей», ни сколько времени потребовалось на написание рассказа, ни даже место, где я его написал.
Точно помню, что это один из немногих моих рассказов, где с концовкой все было ясно с самого начала, и это означало, что рассказ должен был быть построен так, чтобы логичным образом к ней прийти. Я знаю, что некоторые писатели предпочитают работать от концовки (Джон Ирвинг как-то сказал мне, что начинает роман, написав последнее предложение), но мне плевать на это. Как правило, мне нравится, когда  концовка заботиться о себе сама, ну а если я не знаю, как все получится, читатель тоже не должен. К счастью для меня, это одна из тех историй, где все хорошо для читателя, и он может идти на шаг впереди рассказчика.

Стивен Кинг
Недомогание

Я вижу один и тот же плохой сон на протяжении недели, правда, это должно быть один из осознаваемых снов, потому что я всегда могу вырваться до того как он окончательно превратится в кошмар. Только в этот раз, кажется, что-то последовало за мной, потому что мы с Эллен теперь не одни. Что-то есть под нашей кроватью. Я могу слышать, как оно чавкает. 
Вы знаете, каково это, когда вы не на шутку напуганы, так ведь? Ваше сердце будто остановилось, язык прилип к нёбу, кожа холодеет, а всё тело покрывается мурашками. Вместо того чтобы работать слаженно, шестерёнки в вашей голове просто крутятся и весь двигатель перегревается. Я был близок к тому, чтобы закричать. Я думаю: «Я не хочу смотреть на это. Эта штука на сиденье возле окна». 
Потом я вижу над своей головой вентилятор, лопасти которого вращаются с самой медленной скоростью, на которую только способны и полоску раннего утреннего света, пробивающегося сквозь неплотно занавешенные шторы. Я вижу седеющий пушок волос цвета молочая на голове у Эллен на другой стороне кровати. Я нахожусь здесь в Верхнем Ист-Сайде, на пятом этаже, и всё в порядке. Сон – это просто сон. А что касается того, что под кроватью…
Я отбрасываю одеяло и соскальзываю на колени, словно человек, собирающийся помолиться. Но вместо этого я приподнимаю покрывало и заглядываю под кровать. Вначале я вижу только тёмный силуэт. Потом голова этого силуэта поворачивается, и два глаза сверкают на меня. Это Леди. Её не полагается находиться здесь, и я догадываюсь, что она знает это (сложно сказать, что знает и не знает собака). Должно быть, я оставил дверь открытой, когда пошёл спать, или возможно дверь была неплотно заперта, и Леди просто толкнула её своей мордой, чтобы открыть. Она, должно быть, принесла одну из своих игрушек из корзины в коридоре сюда. По крайней мере, это точно не синяя косточка и не красная крыса, так как обе имеют погремушки внутри, а это обязательно разбудило бы Эллен. Эллен нуждается в отдыхе. Ей нездоровиться. 
– Леди, – шепчу я, – выходи оттуда. Но она только смотрит на меня. Она уже в годах и не так твёрдо стоит на ногах, как раньше, но она точно не глупа. Она лежала со стороны Эллен, где я не мог её достать. Если я повышу свой голос, она выйдет, но она знает (вполне уверен, что знает), что я не сделаю этого, поскольку если я повышу свой голос, это обязательно разбудит Эллен. 
Словно подтверждая мои слова, Леди отвернулась от меня, и чавканье возобновилось. Хорошо, с этим я смогу справиться. Я живу с Леди на протяжении уже 8 лет, приблизительно половину моей супружеской жизни. Есть три вещи, которые поднимут её на ноги. Первая, это если потрясти её поводком и крикнуть: «Лифт». Другая – это позвякивание её миской с едой. Третья… Я встал и прошёл через короткий коридор на кухню, затем достал из буфета коробку «Snackin' Slices», предварительно не забыв погреметь ими. Мне не пришлось долго ждать беззвучного перебирания когтей кокер-спаниеля, пять секунд и она была здесь. Она даже не позаботилась, чтобы взять свою игрушку. Я показываю ей один из этих маленьких хлопьев в форме морковки, а потом бросаю его в сторону гостиной. Немного подло с моей стороны возможно, и я знаю, что она не хотела напугать меня до смерти, но она всё же сделала это. Кроме того этой старой жирной псине не помешает немного размяться. Она погналась за своим угощением, а я немного задерживаюсь, чтобы включить кофеварку и после возвращаюсь в постель, убедившись, что плотно закрыл дверь. Эллен всё ещё спит. Раннее пробуждение имеет одно преимущество – не надо ставить будильник. Я выключаю его. Пускай поспит ещё немного. Это бронхиальная инфекция. Я был напуган некоторое время назад, но сейчас она идёт на поправку. Я иду в ванную и официально освещаю этот день чисткой зубов (я читал, что ротовая полость человека утром абсолютно безжизненна в плане бактерий, но привычки, усвоенные в детстве нелегко терять). Я включаю душ, довожу до нужной температуры и встаю под него. Душ – это лучшее место, где я могу подумать, и этим утром я думаю о сне. Пять ночей подряд он мне снится (но кто считает). Ничего действительно ужасного не происходит, но в некотором смысле это и есть самая худшая часть сна. Потому что во сне я знаю, абсолютно точно знаю, что нечто ужасное произойдёт. Если я допущу это. 
Я в самолёте, в бизнес-классе, сижу на боковом месте, на котором предпочитаю сидеть, чтобы не протискиваться через кого-нибудь, когда иду в туалет. Мой откидной столик опущен, на нём лежит пачка арахиса и напиток оранжевого цвета, напоминающий коктейль «Водка Рассвет»1, напиток который в реальной жизни я никогда не заказывал. Полёт проходит гладко. Если и есть тучи, то мы над ними. Салон наполнен солнечным светом. Кто-то сидит у окна. Я знаю, что если посмотрю на него (или неё, или возможно оно), то увижу нечто, что превратит мой плохой сон в кошмар.
Если я взгляну на лицо своего соседа, то могу просто слететь с катушек. Моё сознание расколется как яйцо, и вся тьма может хлынуть из него наружу. Я быстренько споласкиваю свою намыленную голову, выхожу из душа и вытираюсь насухо. Моя одежда лежит сложенной на стуле в спальне. Я беру её и свои ботинки с собой на кухню, которая уже заполняется ароматами кофе. Отлично. Леди свернулась клубочком у плиты, укоризненно поглядывая на меня. 
– Ой, только не надо бросать на меня такие испепеляющие взгляды. – Говорю я ей, кивая в сторону закрытой двери в спальню. – Ты знаешь правила. 
Она положила свою мордочку на пол между лап. Я выбираю клюквенный сок, пока дожидаюсь кофе. Разумеется, там есть и апельсиновый сок, мой любимый напиток по утрам, но я не хочу его сейчас, видимо потому, что он слишком похож на напиток из сна. Я пью кофе в гостиной с включённым без звука CNN, просто читая бегущую строку внизу экрана, по сути это всё что человеку нужно. Затем выключаю телевизор и завтракаю хлопьями «All-Bran». Без четверти восемь. Я решил, что если погода будет хорошей, когда мы с Леди пойдём на прогулку, я пропущу такси и пойду пешком до работы. Погода действительно оказалась прекрасной. Весна мало-помалу переходит в лето, и всё вокруг залито лучами солнца. Карло, швейцар, стоит под навесом, разговаривая по мобильнику. «Ага, – он говорит, – Да, я, наконец, связался с ней. Она говорит: «Действуй, конечно, без проблем, пока меня нет». Она никому не доверяет, и я не осуждаю её за это, ведь там у неё много всяких ценных вещичек. Ты когда приедешь? В три? А раньше никак не можешь?» Он слегка машет мне рукой, одетой в белую перчатку, пока я иду с Леди за угол.
У нас с Леди всё точно рассчитано. Она делает свои дела всегда в одном и том же месте, а я быстренько убираю это в свой специальный мешочек. Когда я возвращаюсь домой, Карло наклоняется, чтобы погладить Леди. Леди машет своим хвостом как можно очаровательней, но никакого угощения от Карло она не получит. Он в курсе, что она на диете, ну или что ей полагается на ней быть. 
– Я наконец-то связался с миссис Варшавски. – Говорит он мне. 
Миссис Варшавски живёт в комнате 5-С, правда только технически. Она уехала пару месяцев назад. 
– Она была в Вене. 
– Вена, подумать только… – Говорю я. 
– Она разрешила мне вызвать дезинфекторов. Она пришла в ужас, когда я рассказал ей обо всём. Вы единственный на четвёртом, пятом и шестом этажах, кто не пожаловался. Что до остальных… – он качает головой и охает. – Я рос в фабричном городке в Коннектикуте. Это значительно притупило моё обоняние. Я могу слышать запахи кофе и духов Эллен, когда она сильно надушиться, но больше ничего. 
– В данном случае, это скорее благословение. Как поживает миссис Нейтан? Ей всё ещё нездоровиться? 
– Ей требуется ещё несколько дней, чтобы снова вернуться к работе, но ей чертовски лучше, хотя она и напугала меня немного. 
– Меня тоже. Она как-то выходила на улицу – прямо в дождь.
– Это же Эл. Ничто не остановит её. Если она чувствует, что должна идти куда-то, то она идёт. 
– … и я подумал про себя тогда: «Такой кашель приводит на кладбище». – Он поднимает одну из своих рук в перчатке с жестом стоп. – Не то чтобы я так действительно считал. 
– В любом случае этот кашель становился похож на больничный кашель. Но я наконец-то заставил её показаться врачу, и вот теперь она… на пути к выздоровлению.
 – Отлично. Отлично. – Затем возвращаясь к тому, что действительно его беспокоило. – Миссис Варшавски чуть не стошнило, когда я рассказал ей об этом. Я сказал, что мы вероятно найдём там какое-то количество испортившейся еды в холодильнике, но я знаю: здесь кое-что похуже. Как и все, у кого обоняние в порядке, на этих этажах. – Он с мрачным видом коротко кивает. – Они найдут там дохлую крысу, попомните мои слова. Еда воняет, но не так. Только что-то мёртвое может издавать такую вонь. Это крыса, хорошо, может даже парочка. Она, наверное, положила отраву и не хочет признавать это. 
Он наклоняется, что бы ещё раз погладить Леди. 
– А ты чуешь это, а девочка? Спорю, что чуешь. 
Вокруг кофеварки лежит ворох скомканных листочков фиолетового оттенка с записками. Я беру блокнот, откуда они появляются, и пишу ещё одну записку.
Эллен: Леди выгуляна. Кофе готов. Если будешь чувствовать себя достаточно хорошо, чтобы прогуляться в парк, иди. Только не слишком далеко. Не хочу, чтобы ты переутомлялась сейчас, когда ты, наконец, пошла на поправку. Карло снова сказал мне, что он «чует крысу». Я догадываюсь, что каждый по соседству с 5-С её чует. Как хорошо, что у тебя забит нос, а я «’ишён обо’яния». Ха-ха! Если услышишь людей в квартире миссис В-ки, это дезинфекторы. С ними будет Карло, так что не волнуйся. Я собираюсь прогуляться пешком до работы, нужно поразмыслить немного о новейшем чудо-средстве для мужчин. Как жаль, что они не посоветовались с нами до того, как повесить это имя на него. Помни, НЕ ПЕРЕУТОМЛЯЙСЯ. Люблю тебя – люблю тебя. 
Я добавил с полдюжины X2, чтобы подчеркнуть сказанное выше, и подписываюсь сердечком. Затем я добавляю этот листочек другим запискам у кофеварки. Прежде чем уйти, наливаю воды в блюдце Леди.
До работы около двадцати кварталов, но я не думаю о новейшем чудо-средстве для мужчин. Я думаю о дезинфекторах, которые приедут к трём, или раньше, если смогут. Прогуляться пешком возможно было ошибкой. Эти сны, видимо, прервали мой цикл сна, и я чуть совсем не уснул во время утреннего совещания в конференц-зале. Но я быстро прихожу в себя, когда Пит Уэнделл показывает макет постера в рамках новой компании «Водка Петров». Я уже видел его на офисном компьютере Пита, пока он играл с этим последнюю неделю и смотрю на него снова. Теперь мне известно, откуда пришёл хотя бы один элемент моего сна. 
– «Водка Петров». – Говорит Ора МакЛин. Её потрясающая грудь поднимается и опускается с театральным вздохом. – Если это образец нового русского капитализма, то это дохлый номер. 
Самый искренний смех исходит от молодых парней, которые не прочь были бы увидеть длинные светлые волосы Оры, рассыпающиеся на подушке рядом с собой. 
– Без обид, Пит, относительно того, что ты намеревался сделать, это отличный слоган.
– Не принимаю на свой счёт. – Говорит Пит с игривой улыбкой. – Мы делаем то, что можем. 
На постере была изображена пара, поднимающая бокалы на балконе, в то время как солнце опускается над гаванью, где полно дорогих прекрасных яхт. Надпись внизу гласит: «ЗАКАТ. ИДЕАЛЬНОЕ ВРЕМЯ ДЛЯ «ВОДКИ РАССВЕТ».
Потом ещё было много споров относительно места для бутылки «Петров» - справа, слева, по центру, внизу? Фрэнк Бернштейн замечает, что если добавить рецепт, это поможет увеличить размер страницы, особенно в таких журналах, как Playboy и Esquire. Я отключаюсь, размышляя о том коктейле на столике в самолете из сна до тех пор, пока до меня не доходит, что Джордж Слаттери просит меня высказаться. Я в состоянии повторить вопрос, и это уже хорошо. Не стоит просить Джорджа разжёвывать дважды одно и то же.
– Я в принципе согласен с Питом. – Говорю я. – Клиент сам выбрал название, я просто делаю, что могу. 
Раздалось несколько добродушных смешков. В последнее время ходило множество шуток по поводу новейшего медицинского средства компании «Vonnell Pharmaceutical».
– Думаю, к понедельнику я смогу что-нибудь вам показать. – Говорю им. Я не смотрю на Джорджа, но он и так знает, куда я клоню. – К середине следующей недели наверняка. Хочу дать Билли шанс, чтобы увидеть, на что он способен. 
Билли – наш новый сотрудник, и сейчас он проходит стажировку в качестве моего ассистента. Его ещё не приглашают на утренние совещания, но он мне нравится. Всем в Эндрюс-Слаттери он нравится. Он яркий, энергичный и, готов поспорить, начнёт бриться только через год, а то и два. 
Джордж размышляет над этим. 
– Я вообще-то надеялся увидеть предварительную версию сегодня. Хотя бы грубые наброски. 
Тишина. Люди старательно изучают свои ногти. Это очень похоже на публичный выговор, и, вероятно, я заслужил его. Это была не лучшая неделя для меня, и перекладывать всё на плечи ребёнка не выглядит столь уж замечательно. Я и внутри себя не ощущаю, что это хорошая идея.
– Окей. – Наконец, говорит Джордж, и вы можете явственно чувствовать, как напряжение покидает комнату, словно прохладное дуновение ветерка, было, и вот его уже нет. Никому не хочется быть свидетелем публичной порки в такое солнечное утро пятницы, и я-то уж точно не хочу её получать. Особенно, когда моя голова забита другим дерьмом. Джордж чует крысу – вот, что я думаю.
– Как Эллен? – Спрашивает он.
– Лучше. – Отвечаю я. – Спасибо, что спросил.
Было ещё несколько презентаций, а затем всё. Слава Богу.
Я почти провалился в сон, когда Билли Эдерли зашёл в мой офис двадцатью минутами позднее. Поправка: Я провалился в сон. Я быстро выпрямился, надеясь, что малыш просто подумает, что я находился в глубокой задумчивости. Хотя он, вероятно, был так взволнован, что вряд ли мог обратить внимание на что-либо ещё. В одной руке он держит кусок рекламного постера. Я думаю, он чувствовал бы себя как дома в Урюпинской средней школе, вешая объявление о вечерней дискотеке в пятницу. 
– Как прошла встреча? – Спрашивает он.
– Нормально.
– Они упоминали о нас?
– Ты сам знаешь, что ответ: «Да». Что у тебя для меня есть, Билли?
Он делает глубокий вдох и разворачивает постер так, чтобы я мог его увидеть. Слева изображена упаковка Виагры в натуральный размер, или около того – не столь важно. Справа – самая сильная сторона в рекламном объявлении, это вам скажет любой в рекламном бизнесе – упаковка нашего средства, но намного больше. Внизу идёт надпись: Po-10s3 , В ДЕСЯТЬ РАЗ ЭФФЕКТИВНЕЕ, ЧЕМ ВИАГРА!
Билли смотрит сначала на меня, потом на свой плакат, и его лучащаяся надеждой улыбка начинает таять. 
– Тебя не нравиться.
– Это не вопрос о том: нравиться или не нравиться. В этом бизнесе не существует таких понятий. Это вопрос о том, что работает, а что не работает. Вот это не работает.
Теперь он стал выглядеть угрюмым. Если бы Джордж Слаттери увидел бы его сейчас в таком виде, он бы живо задал ему хорошую взбучку. Я не буду делать этого, хотя возможно следовало бы, потому учить его – это моя работа. Несмотря на всё остальное в моей голове, я стараюсь делать это. Потому что я люблю эту работу. Она конечно не слишком почётна, но я люблю её всё равно. К тому же я могу слышать, как Эллен говорит мне: «Не выходи из игры, если вцепился во что-то зубами, держись». Такая решительность кажется пугающей. 
– Присядь, Билли
Он садится. 
– И будь добр сотри это идиотское выражение со своего лица, хорошо? Ты выглядишь как младенец, который только что уронил в унитаз свою соску.
Он старается на полную. Это в нём мне и нравиться. Парень пытается, и если он собирается работать в офисе Эндрюс-Слаттери, ему лучше оставаться таким же. 
– Хорошая новость в том, что я не буду забирать это у тебя, по большому счёту это не твоя вина, что Vonnell Pharmaceutical взвалила на нас название, которое звучит как мультитвитамин. Но мы постараемся сделать конфетку из говна. В рекламном бизнесе нужно семь раз отмерить, прежде чем один раз отрезать. Иногда восемь раз. Обрати на это внимание, пожалуйста. 
Он слегка ухмыляется.
– Должен ли я записывать?
– Ой, только не надо корчить из себя умника. Во-первых, когда ты рекламируешь лекарство, никогда не показывай упаковку. Логотип – обязательно. Саму таблетку иногда, по ситуации. Ты знаешь, почему Pfizer показывает таблетку Виагры? Потому что она голубого цвета. Форма тоже имеет значение, разумеется. Потребители выражают очень позитивную реакцию на форму таблетки Виагры. Но людям никогда не нравится смотреть на упаковку, в которой выпускается их препарат. Упаковка заставляет их думать о болезни. Усвоил?
– Тогда, может маленькая таблетка Виагры и большая Po-l0s? Вместо упаковок? – Он поднимает свои руки, обрамляя невидимую надпись «Po-l0s, В десять раз больше, в десять раз лучше». – Понял?
– Да, Билли, я понял. И FDA4 тоже поймёт, и им это не понравиться. По факту они могут заставить нас свернуть нашу рекламу с такой надписью как эта, что влетит нам в копеечку. Не говоря уже об очень хорошем клиенте.
– Почему? – Чуть ли не блеет он.
– Да потому что она ни в десять раз больше, ни в десять раз лучше. Виагра, Сиалис, Левитра, Po-l0s – все они имеют примерно одну и ту же формулу поднятия пениса. Исследуй хорошенько этот вопрос, паренёк. Небольшой освежающий курс законов рекламного бизнеса не повредит тебе. Хочешь сказать, что маффины из отрубей Blowhard в десять раз вкуснее маффинов из отрубей Bigmouth? Да ради Бога, вкус – это субъективное мнение. А вот то, что делает, твой конец твёрдым и насколько…
– Хорошо. – Слабым голосом говорит он.
– Теперь относительно второй половины. «В десять раз больше» чего-либо – если говорить терминами эректильной дисфункции – сильно провисает. Это вышло из моды в то же время, что и Две П на К:
Он озадаченно смотрит на меня.
– Две п**ды на кухне. Именно так рекламщики обычно называли свою рекламу моющих средств на телевидении в пятидесятых.
– Да ты шутишь!
– Боюсь, что нет. У меня есть тут кое-что, с чем я забавляюсь. 
Я начинаю делать заметки в блокноте и в какой-то момент погружаюсь в мысли обо всех тех записках, разбросанных вокруг кофеварки, в старом добром 5-B, почему они всё ещё там?
– А вы не можете просто сказать? – Спрашивает малыш за тысячу миль отсюда. 
– Нет. Поскольку реклама создана не для рта. – Говорю я. – Не верь рекламе, которая говорит громко. Запиши её и покажи своему лучшему другу. Или твоей… ну ты знаешь, твоей жене.
– Вы в порядке, Брэд? 
– Нормально. Почему ты спросил?
– Я не знаю, просто с минуту вы выглядели как-то нелепо. 
– Главное, чтобы я также нелепо не выглядел на презентации в понедельник. Так, о чём это тебе говорит?
Я разворачиваю блокнот к нему и показываю, что там написано: Po-l0s
… ДЛЯ МУЖЧИН, КОТОРЫЕ ХОТЯТ ДЕЛАТЬ ЭТО ЖЁСТКО.
– Да это же грязная шутка! – Протестует он. 
– Ты уловил основную мысль, но я написал это заглавными буквами. А теперь вообрази это в мягком курсиве, почти женственном. Возможно даже в скобках.
Я добавлю их, несмотря на то, что они не работают с заглавными буквами. Но эти будут. Это та вещь, которую я просто знаю, поскольку могу видеть это.
– Теперь проиграем это по второму кругу, подумай о фото, на котором изображён большой, крепкий парень. В приспущенных джинсах, которые открывают верхнюю часть его нижнего белья. И пропитанной
потом рубашке с отрезанными рукавами, позволь заметить. Просто взгляни на него: сколько масла и грязи на его «пушках».
– Пушках?
– Бицепсах. И он стоит рядом с масл-каром5 и у неё поднят багажник. А сейчас, по-твоему, это всё еще грязная шутка?
– Я… я не знаю.
– Не более чем я, не наверняка, конечно, но нутром чую, что дело выгорит. Не совсем так, как сейчас, возможно. Надпись всё ещё не работает, в этом ты прав, а она должна, потому что это будет взято за основу для ТВ и Инет рекламы. Поэтому поиграй с этим. Заставь её работать. Просто помни ключевое слово…
Внезапно, без всякой на то причины, я понимаю, откуда взялась остальная часть этого чёртового сна. 
– Ключевое слово это жёстко. Потому что мужчина… когда что-либо не работает: его конец, его план, его жизнь – он воспринимает это жёстко. Он помнит, как это было когда-то и хочет, чтобы всё было по-прежнему. 
Да, думаю. Да, он хочет.
Билли глупо ухмыляется. 
– Я бы и не подумал.
Я едва сдерживаю улыбку. Но это чертовски тяжело, ощущение такое, будто гири подвешены к уголкам моего рта. Внезапно я как бы снова оказываюсь внутри своего сна. Потому что здесь что-то находиться очень близко от меня, на что мне не хочется смотреть. Только в этот раз это не осознаваемый сон, из которого я могу вынырнуть. Это осознаваемая реальность. 
После ухода Билли, я направляюсь в туалет. Сейчас десять утра и большинство парней в офисе уже слили свой утренний кофе, а сейчас принимают ещё одну дозу в нашем маленьком кафе. Поэтому туалет в полном моём распоряжении. Я спускаю штаны на случай, если кто-нибудь заблудится  ему случиться заглянуть под дверь, то он не подумает, что я какой-нибудь там чудик, но единственное дело, с которым я прихожу сюда – это просто подумать. Или вспомнить.
Спустя четыре года после того, как я присоединился к компании Эндрюс-Слаттери, заказ обезболивающего средства от компании Fasprin приземлился на мой стол. За все эти годы у меня было несколько особенных реклам, несколько прорывов, и этот был первым. Всё произошло мгновенно. Я открыл коробку с образцом, достал баночку, и основа кампании – то, что рекламщики иногда называют сердцевиной – пришла ко мне в тот же миг. Разумеется, я немного поработал с ней, – вы же не хотите, чтобы это выглядело слишком легко, – потом сделал несколько макетов. Эллен помогла. Это было как раз после того, как мы обнаружили, что она бесплодна. Это было вызвано каким-то лекарством, которое она принимала во время лечения ревматизма ещё в детском возрасте. Она была сильно подавлена. Помогая с макетами для Fasprin, она отгоняла от себя тяжёлые мысли, кроме того, она по-настоящему погрузилась в этот процесс. 
Тогда ещё заправлял Эл Эндрюс, если память не изменяет, и он был первым, кому я отнёс макеты. Я помню, как сидел перед его столом на сыром от пота стуле с сердцем, буквально ушедшим в пятки, пока он медленно тасовал макеты, над которыми мы работали. Когда он, наконец, положил их и поднял свою старую косматую голову, чтобы взглянуть на меня, пауза, казалось, длилась не меньше часа. И затем он произнёс: «Эти вещи хороши, Брэдли. Более чем хороши – просто бесподобны! Мы встречаемся с клиентом завтра, в полдень. Ты проводишь презентацию».
Я сделал презентацию, и когда ВП6 «Dugan Drug» увидел изображение молодой работницы с упаковкой Fasprin, высовывающейся из-под закатанного рукава, он чуть сальто не скрутил от восторга. Благодаря кампании Fasprin достигла уровня «больших мальчиков» – «Bayer», «Anacin», «Bufferin» – и к концу года мы вплотную занимались уже всеми заказами «Dugan». Сумма? Семизначная. Причём, не самые маленькие семь цифр. Я потратил премию, чтобы свозить Эллен на Нассау на десять дней. Мы вылетели из аэропорта Кеннеди утром под проливным дождём, и я всё ещё помню, как она засмеялась и произнесла: «Поцелуй меня, красавчик», когда самолёт прорвался через тучи и кабину залил солнечный свет. Я действительно поцеловал её, а пара с другой стороны ряда – мы летели в бизнес-классе – зааплодировала.
Это была лучшая часть полёта. Худшая проявилась через полчаса, когда я повернулся к ней и на секунду подумал, что она умерла. Это бы связано с тем положением, в котором она спала: с её головой, закинутой на плечо, открытым ртом и волосами, слегка прилипшими к стеклу. Она была молодой, мы оба были молодыми, но идея внезапной смерти имела в случае Эллен жуткую вероятность. 
«Обычно ваше состояние называют «бесплодием», Миссис Франклин, – сказал доктор, когда сообщал нам плохие вести, – но в вашем случае это состояние лучше было бы назвать благословением. Беременность даёт нагрузку на сердце, а благодаря болезни, которую вам неправильно лечили, когда вы были ребёнком, ваше сердце не очень сильное. Если бы вы действительно забеременели, то вам пришлось бы находиться в кровати последние четыре месяца своей беременности, и даже тогда результат был бы непредсказуем».
Она не была беременной, когда мы летели на отдых, но сильно волновалась по поводу этого за две недели до поездки. Набор высоты проходил достаточно жёстко… и она не выглядела так, будто дышит. 
Затем она открыла глаза. Я откинулся в своём кресле, испуская долгий и дрожащий выдох. 
Она кинула на меня озадаченный взгляд. 
– Что случилось?
– То, как ты спала… Вот и всё.
Она вытерла свой подбородок.
– О, Боже, у меня что: слюнки потекли?
– Нет. – Я засмеялся. – Но с минуту ты выглядела так, словно… ну, умерла.
Она тоже засмеялась.
– И если бы я умерла, ты бы отправил тело обратно в Нью-Йорк, я полагаю, а сам закрутил бы с какой-нибудь Багамой-мамой.
– Нет. – Сказал я. – Я всё равно взял бы тебя.
– Что?
– Потому что я не смог бы допустить этого. Ни в коем случае.
– Тебе пришлось бы через несколько дней. Я бы стала дурно пахнуть.
Она улыбнулась. Она думала, что это всё ещё игра, потому что в действительности она так и не поняла, что доктор сказал ей в тот день. Она не – как там говориться – не приняла это близко к сердцу. И она не знала, как выглядела только что, с освещёнными солнцем по-зимнему бледными щеками, размазанными веками и отвисшим ртом. Но я видел, и я принял это близко к сердцу. Она была моим сердцем, и я охранял то, что находилось в моём сердце. Никто не заберёт это у меня.
– Ты бы не смогла. Я бы сохранил тебя живой.
– Что, правда? Каким образом? С помощью некромантии?
– Просто отказываясь сдаваться. И используя самое ценное качество рекламного агента.
– И что же это, мистер Fasprin?
– Воображение. Теперь мы можем поговорить о чём-нибудь более приятном?
Звонок, который я ожидаю, раздаётся где-то в районе трёх-тридцати. Это не Карло. Это Берк Остроу, комендант нашего дома. Он хочет знать, в какое время я буду дома, потому что крыса, которую уже чуют все, не в квартире 5-C, а в соседней, то есть нашей квартире. Остроу говорит, что дезинфекторы должны уехать к четырём на другой вызов, но это не самое важное. Самое главное: что же там не так, и, кроме того, Карло говорит, что никто не видел вашу жену уже более недели. Только вас и вашу собаку.
Я объясняю про моё отсутствующее чувство обоняния и бронхит Эллен. В её нынешнем состоянии, говорю я, она не поймёт, что шторы загорелись, до тех пор, пока не сработает датчик дыма. Я уверен, что Леди ощущает этот запах, говорю я ему, но для пса вонь разлагающейся крысы, вероятно, пахнет так же, как Chanel No. 5. 
– Я всё понимаю, мистер Франклин, но мне, тем не менее, нужно войти туда, чтобы увидеть собственными глазами, что же там такое. И придётся повторно вызывать дезинфекторов. Я думаю, вы вероятно нарвётесь на счёт с их стороны, который может оказаться весьма высоким. Я бы конечно мог воспользоваться общим ключом, но, если честно, мне было бы, намного удобнее, если бы вы… 
– Да. Мне тоже было бы намного удобнее. Не стоит беспокоить мою жену. 
– Я пытался дозвониться до неё, но она не берёт трубку. 
Я могу слышать, как подозрение вновь закрадывается в его голос. Я всё объяснил, рекламные агенты хороши в этом, но эффекта убеждения хватает только на шестьдесят секунд или около того. 
– Скорее всего, она поставила телефон на беззвучный режим. Плюс, от лекарств, которые дал ей доктор, она спит очень крепко.
– В котором часу вы будете дома, мистер Франклин? Я могу остаться здесь до семи, после будет только Альфредо. 
Уничижительный тон его голоса предполагает, что было бы прекрасно, если бы я имел дело с не говорящим по-английски мокрозадым мексикашкой. 
Никогда, я думаю. Я никогда не буду дома. Фактически у меня с самого начала не было дома. Эллен и мне так сильно понравилось на Багамах, что мы переехали на Кэйбл-Бич, и я устроился на работу в небольшой фирме в Нассау. Я занимаюсь рекламой круизных лодок, сделанных под заказ, распродаж стереосистем и открытий супермаркетов. Всё, что было в Нью-Йорке, это всего лишь осознанный сон, из которого я могу вырваться в любой момент. 
– Мистер Франклин, вы ещё здесь?
– Да. Просто размышляю.
Я думаю о том, что если уйду прямо сейчас и возьму такси, то могу быть там через двадцать минут. 
– У меня есть одна встреча, которую я никак не могу пропустить, но почему бы нам не встретиться в квартире около шести?
– Как насчёт в вестибюле, мистер Франклин? Мо можем подняться вместе.
Меня так и подмывает спросить его, нежели он верит, что я смогу избавиться от тела убитой жены за какой-то час – потому что это именно то, что крутиться в его голове. Возможно не на самой поверхности, но и не полностью на дне, в любом случае. Он что думает, я воспользуюсь служебным лифтом, что ли? Или сброшу её в мусоросжигательную печь?
– Вестибюль – это то, что надо. – Говорю я. – В шесть, может без четверти, если сумею. 
Я кладу трубку и направляюсь к лифтам. Чтобы попасть туда, мне нужно пройти мимо кафе. Билли Эдерли прислонился к дверному проёму и пьёт Ноззи. Это невероятно паршивая газировка. Но это всё, что здесь продаётся, т.к. эта компания наш клиент.
– Куда-то уходите?
– Домой. Эллен звонила. Ей не очень хорошо.
– Вы не берёте свой портфель?
– Нет.
Вряд ли я буду нуждаться в своём портфеле какое-то время. По правде говоря, мне он, скорее всего, больше никогда не понадобиться. 
– Я тут работаю над новым направлением для рекламы Po- 10s. Думаю, это будет грандиозно. 
– Несомненно. – Говорю я, и я верю в это. В скором времени Билли Эдерли пойдёт в гору, и это очень здорово. – Мне нужно спешить.
– Да, я понимаю. – Ему двадцать четыре, и он ничего не понимает. – Передайте ей мои наилучшие пожелания. 
Мы набираем с полдюжины интернов в год в Эндрюс-Слаттери; также начинал и Билли. Большинство из них отличные ребята, и Фред Уиллитс тоже казался таким. Я взял его под своё крыло, и поэтому именно моей ответственностью стало уволить его – я догадываюсь, что вы могли бы так сказать в первую очередь, даже несмотря на то, что интернов никогда по-настоящему не «нанимают» – когда выяснилось, что он был клептоманом, который решил, что наша кладовая – это его личные охотничьи угодья. Бог только знает, сколько материала он стащил, прежде чем Мария Эллингтон как-то застукала его засовывающим пачки бумаги в свой портфель, размерами напоминающий чемодан. Кроме того, оказалось, что он был ещё и слегка психом. Он вышел из себя, когда я сообщил ему, что он должен покинуть нас. Пит Уэнделл вызвал охрану, пока парень орал на меня в коридоре, и его увели силой.
Очевидно, старина Фредди многое хотел, что мне сказать, потому что он начал шататься возле моего дома и выкрикивать в мою сторону пылкие речи, в то время как я приходил домой. Правда, он держался на расстоянии, и копы заявляли, что он просто пользуется своим правом на свободу слова. Но не его слов я боялся. Я не мог не думать о том, что он мог стащить канцелярский нож или нож X-ACTO 7 также легко, как картриджи для принтера и около пятидесяти пачек с копировальной бумагой. Именно тогда я попросил Альфредо дать мне ключ от служебного входа и стал ходить через него. Всё это происходило осенью того года – в сентябре или октябре. Стало довольно прохладно, и юный мистер Уиллитс сдался, решив высказывать свои претензии в каком-то другом месте, а Альфредо не попросил меня вернуть ключ обратно, и я так и не вернул его. Думаю, мы оба просто забыли об этом.
Вот почему вместо того, чтобы давать таксисту свой адрес, я прошу его высадить меня в следующем от дома квартале. Я плачу ему, добавляя щедрые чаевые – эй, это всего лишь деньги – и после иду пешком через служебный проход. У меня ёкает сердце, когда ключ не срабатывает, но стоило мне немного подёргать его, как он повернулся. В служебном лифте на стенках висят коричневые подкладки для перевозки мебели. Прообраз будущей камеры с мягкими стенами, в который они меня поместят, я думаю, но это уже конечно мелодрама какая-то. Мне, вероятно, следует взять отпуск на работе, то, что я сделал это, по сути, нарушение трудового договора, но…
А что собственно я сделал?
По правде говоря, чем я вообще занимался всю последнюю неделю?
– Сохранял ей жизнь. – Говорю я вслух в то время, когда лифт останавливается на пятом этаже. – Поскольку не смог пережить её смерть. 
«Она не умерла. – Говорю я себе. – Просто недомогает». 
Отстойный слоган, но в последнюю неделю он сослужил мне хорошую службу, а в рекламном бизнесе сжатые сроки – это то, что имеет значение. 
Я захожу в квартиру. Воздух здесь неподвижный и тёплый, но ни чем не пахнет. Поэтому я говорю себе, что в рекламном бизнесе воображение тоже имеет значение. 
– Дорогая, я дома. – Зову я её. – Ты проснулась? Чувствуешь себя лучше?
Наверное, я забыл закрыть дверь в спальню, когда уходил этим утром, потому что Леди выскальзывает оттуда. Она облизывается и кидает на меня виноватый взгляд, а затем не спеша ковыляет в гостиную, низко поджав хвост. Она не оглядывается. 
– Милая? Эл?
Я захожу в спальню. Её совсем не видно, только пушок волос цвета молочая и очертание тела под одеялом. Одеяло слегка смято и это говорит мне, что она вставала, чтобы выпить немного кофе, и снова легла в постель. Это произошло в прошлую пятницу, когда я вернулся домой и обнаружил, что она не дышит, и с тех пор она спит очень много. 
Я обхожу кровать с её стороны и вижу, что одна рука свисает из-под одеяла. От неё не так уж много и осталось – только кости и клочки свисающей плоти. Я пристально гляжу на неё и думаю, что на это можно посмотреть с двух сторон. С одной стороны, я, вероятно, должен подвергнуть мою собаку – в действительности собаку Эллен, Леди всегда любила Эллен больше – эвтаназии. Если смотреть на это с другой стороны, вы могли бы сказать, что Леди просто беспокоилась о ней и пыталась её разбудить. Ну же, Элли, я хочу пойти в парк. Ну же, Элли, давай поиграем с моими игрушками. 
Я убираю её «похудевшую» руку под простыню. Так она не замёрзнет. Затем отгоняю несколько мух. Я не припомню, чтобы когда-либо видел мух в нашей квартире прежде. Они вероятно чувствуют ту мёртвую крысу, о которой говорил Карло. 
– Ты знаешь Билли Эдерли? – Говорю я. – Я высказал ему свое видение по поводу заказа на этот чёртов Po-10s, и думаю, он разовьёт идею. 
Ни звука от Эллен.
– Ты не можешь быть мёртвой. Это просто недопустимо. 
Ни звука от Эллен.
– Хочешь кофе? – Я смотрю на часы – Что-нибудь покушать? У нас есть куриный суп. Правда, только в пакетиках, но когда он горячий, то не так уж и плох. Что скажешь, Эл? 
Она не говорит ничего.
– Ладно. – Говорю я. – Это ничего. А помнишь, как мы ездили на Багамы, милая? Когда мы отправились плавать с аквалангом, и тебе пришлось прекратить, потому что ты заплакала? И когда я спросил тебя, почему, ты сказала: «Потому что это так прекрасно». 
Теперь я тот, кто плачет. 
– Ты уверена, что не хочешь встать и немного прогуляться? Я открою окна и немного проветрю. 
Ни звука от Эллен.
Я вздыхаю и поглаживаю пушок её волос. 
– Хорошо. – Говорю я. – Почему бы тебе ещё немного не поспать? Я посижу рядом.


Перевод с английского: Алдашкин М.С.

1 Коктейль «Водка Рассвет» очень нежный и в тоже время крепкий, весьма популярен. Классический состав: гранатовый сироп – 10 мл; апельсиновый сок – 60 мл; водка – 30 мл (прим. пер.).
2 X в конце письма означает поцелуй (прим. пер.).
3 Потенси (прим. пер.).
4  Food and Drug Administration - Управление по контролю продуктов питания и лекарственных аппаратов (прим. пер.).
5 Muscle car - двухдверный спортивный автомобиль с непропорционально мощным двигателем и усиленной подвеской. Концепция такой машины разработана в США в начале 60-х годов. Типичный пример - Понтиак ГТО (прим. пер.).
6 Вице-президент (прим. пер.).
7 X-ACTO – очень удобный нож для разнообразных работ. Выглядит как металлическая ручка, оканчивающаяся острым сменным лезвием (прим. пер.).