ОЧЕНЬ ТЕСНОЕ МЕСТО 
A VERY TIGHT PLACE
2008


Каждое утро Кертис Джонсон проезжал пять миль на велосипеде. После того как умерла Бетси, он прекратил на некоторое время это занятие, но потом осознал, что без утренних поездок грусть грызет его еще сильнее. И начал ездить вновь. Только и различия, что теперь надевал велосипедный шлем. Он проезжал две с половиной мили по Морскому бульвару, а потом разворачивался и ехал назад. Всегда придерживаясь велосипедной дорожки. Будет жить или погибнет — это его не беспокоило, но к законам и правилам он относился с уважением.
Морской бульвар был единственной дорогой на Черепаховом острове. Он пролегал мимо целого ряда домов, которые принадлежали миллионерам. Кертис не обращал на них внимания. Во-первых, он сам был миллионером. Заработал свои деньги старомодным способом, играя на бирже. Во-вторых, он не имел проблем ни с одним из тех людей, которые жили в домах, мимо которых он ездил. Единственным, с кем у него возникали проблемы, был Том Грюнвальд, он же Том Мазефакер, но Грюнвальд жил в противоположном направлении. Не на последнем участке на Черепаховом острове перед Дневным каналом, а на предпоследнем. Последний участок на острове и был той проблемой (одной из проблем). Этот участок был самым большим, с наилучшим видом на залив, и единственным, в настоящее время не застроенным. Все, что там было, — это осоково-злаковый хмызняк, морской овес, пальмы-коротышки и несколько австралийских сосен.
Наиприятнейшим элементом его утренних поездок было отсутствие телефона. Он официально находился вне зоны доступа. Как только он возвращался, то почти не выпускал телефон из рук, особенно когда биржа была открыта. Он, спортивного вида мужчина, мерил шагами дом с беспроводной телефонной трубкой в руке, каждый раз возвращаясь в кабинет, где на экране компьютера прокручивались цифры. Иногда он выходил из дома, чтобы прогуляться по дороге, и тогда брал с собой мобильник. По обыкновению он поворачивал направо, в сторону короткого отрезка бульвара. В сторону дома Грюнвальда. Но никогда не заходил так далеко, чтобы тот мог бы его увидеть; Кертис не доставил бы Мазефакеру такого удовольствия. Он доходил только туда, откуда мог взглянуть, не наложил ли Грюнвальд свои лапы каким-то мошенническим путем на участок Винтона. Конечно, Мазефакер не смог бы провести незаметно мимо него тяжелую технику, даже ночью — с того времени как Бетси уже не лежит рядом, Кертис спал чутко. Однако все равно проверял, как правило, выглядывая из-за последнего дерева в тенистом ряду двух десятков пальм. Просто для уверенности. Потому что уничтожение пустых участков, погребение их под тоннами бетона было для проклятого Грюнвальда бизнесом.
          И Мазефакер был хитрецом.
Но сейчас все шло нормально. Если Грюнвальд попробовал бы смошенничать, Кертис готов был выложить козыри (в легальном смысле). Однако Грюнвальд должен был ответить за Бетси, и он ответит. Даже притом, что Кертис почти потерял желание ввязываться в сражение (он еще сам себе не сознавался в этом, но знал правду), он еще увидит, как Грюнвальд ответит за нее. Мазефакер еще узнает, что у Кертиса Джонсона челюсти из хрома... челюсти из хромированной стали... и когда он во что-то уцепился, то уже не выпустит.
Вернувшись в этот четверг домой, за десять минут до того, как на Уолл-Стрит должен был прозвучать звонок к открытию, Кертис, как обычно, проверил, есть ли новые сообщения в его телефоне. Сегодня их было два. Одно от «Секрет Сити» (торговая компания, которая была основана в начале XXI ст. и выросла в одну из самых больших в США в области брендовой электроники; обанкротилась в январе 2009-го), наверняка, какой-то торговец желает продать ему что-то новенькое, прикрываясь тем поводом, что желает убедиться, удовлетворен ли он своим плоским настенным телевизором, приобретенным  всего месяц назад.
Открывши следующее сообщение, он увидел там 383-09-10 тгм.
Ага, Мазефакер — даже его телефон «Нокия» знал, кто он такой, потому что Кертис научил его запоминать проклятое имя. Вопрос заключался в том, что могло понадобиться Мазефакеру от него утром в этот июньский четверг.
Возможно, договориться, и именно на условиях Кертиса.
Он позволил себе немного посмеяться над такой мыслью, а тогда открыл само сообщение. Его ошеломило то, чего именно Мазефакер на самом деле желал — или хотел уверить, что якобы желает. Кертис подозревал, что здесь кроется какой-то подлог, но не мог догадаться, что Грюнвальд себе возжелал этим достичь. А еще этот его тон: пасмурный, уважительный, едва ли  не натужный. Может, не тоска, но слова звучали печально. Кертис сам в последнее время таким тоном говорил по телефону, стараясь снова включиться в игру.
— Джонсон... Кертис, — произнес Грюнвальд этим своим натужным голосом. В записи зависла пауза, словно он взвешивал, следует ли ему называть Кертиса по имени, а затем он продолжил, так же тяжело и печально. — Я не могу вести войну на два фронта. Давай с этим покончим. У меня исчезло к этому всякое желание. Если я его когда-то и имел. Я сейчас в очень затруднительном положении, сосед.
          Он вздохнул.
— Я готов отдать участок, и финансовые причины здесь ни к чему. Я также готов компенсировать смерть твоей... твоей Бетси. Если захочешь, сможешь найти меня в моем городке Деркин Гроу. Я пробуду там почти весь день. — Длинная пауза. — Я сейчас часто там бываю. С одной стороны, мне тяжело поверить, что финансовый рынок разваливается, а с другой — меня это совсем не удивляет. — Вновь длинная пауза. — Тебе нужно понять, что я имею ввиду.
Кертис подумал, — что это вот он понимает хорошо. У него самого было ощущение, словно он потерял свой рыночный нюх. Более  того, его это, кажется, нисколечко  не беспокоило. Он поймал себя на мысли, что начинает чувствовать даже какую-то симпатию к Мазефакеру. Этот его грустный голос...
— Когда-то мы были друзьями, — продолжал Грюнвальд. — Помнишь те времена? Я помню. Навряд ли, чтобы мы снова стали друзьями — думаю, разногласия между нами зашли весьма далеко, — но мы  можем снова стать соседями. А, сосед? — И снова длинная пауза. — Если не дождусь тебя среди моих живописных руин, скажу своему юристу, чтобы он вел дело  дальше. На твоих условиях. Но...
Тишина, нарушаемая лишь дыханием Мазефакера. Кертис ждал. Уже сидя за кухонным столом. Ему было нелегко разобраться с собственными чувствами. Со временем он сможет, но не теперь.
— Хотел бы пожать тебе руку и сказать, что очень извиняюсь за твою чертову собаку. — Здесь послышались сдавленные звуки, которые были похожи — невероятно! - на всхлипывание, а потом дзыньк, и телефонный робот объявил, что больше  сообщений нет.
Кертис еще немного посидел на месте, в ярких лучах флоридского солнца, которые не мог надлежащим образом охладить даже кондиционер, даже в этот утренний час. Потом пошел в кабинет. Биржа уже открылась: на экране компьютера цифры начали свое бесконечное мелькание. Он подумал, что сейчас они ничего не значат для него. Оставил компьютер включенным, но написал записку для миссис Вилсон: «Должен идти», прежде чем выйти из дома.
В его гараже рядом с «БМВ» стоял мотороллер, и ему вдруг захотелось поехать на нем. Придется как-то вклиниваться, чтобы пересечь главную автомагистраль сразу за мостом, но разве это впервые?
У него грустно сжалось сердце, когда он снимал с крючка ключ к роллеру и там звякнул другой причиндал. Он надеялся, что это чувство пройдет со временем, но сейчас оно было почти желанным. Почти таким, как бывает желанным друг.
Конфликту между Кертисом и Тимом Грюнвальдом дал начало Рики Винтон, который был когда-то старым богатеем, а потом довел себя до того, что стал старым маразматиком. Прежде чем довести себя до смерти, он продал свой незастроенный участок в конце Черепахового острова Кертису Джонсону за  символические полтора миллиона долларов, взяв у Кертиса задаток — лично выписанный им чек на сто пятьдесят тысяч долларов, в ответ он на обороте рекламной открытки выписал ему подтверждение о покупке.
Кертис немного чувствовал себя мошенником из-за того, что воспользовался  стариковской недальновидностью, но Винтону — хозяину компании «Vinton Wіrе & Саblе» — отнюдь не угрожала голодная смерть. И хотя полтора миллиона и можно было рассматривать как смехотворно низкую цену за такой хороший кусок недвижимости на берегу Мексиканского залива, тем не менее, принимая во внимание теперешнее состояние рынка, эта цена была не такой уж божественно низкой.
Ну... а хотя бы и низкой,  они же со стариканом симпатизировали друг другу, кроме того, Кертис принадлежал к категории людей, которые считают, что любые средства хороши в любви и на войне, а бизнес — это разновидность последней. Экономка старика — та самая миссис Вилсон, которая присматривала и за домом Кертиса, — удостоверила их подписи. Оглядываясь назад, Кертис понимал, что надо было действовать разумнее, но тогда он очень волновался.
Где-то через месяц после того, как Винтон продал незастроенный участок Кертису Джонсону, он продал его же Тиму Грюнвальду, то есть Мазефакеру. На этот раз цена была более реальной — пять миллионов шестьсот тысяч, к тому же на этот раз Винтон — возможно, на самом деле совсем не простачок, возможно даже наоборот,  пусть и умирающий, но пройдоха — взял аванс в  полмиллиона.
Купчая Грюнвальда была удостоверена садовником Мазефакера (который также работал садовником и у Кертиса). Написана она была таким же прыгающим почерком, что и у Кертиса, и он подумал, что Грюнвальд в тот момент волновался не меньше чем он. Только волнение Кертиса происходило от мысли о том, что теперь он сможет сохранить окраину Черепахового острова в первозданной чистоте и тишине.
Грюнвальд, наоборот, усматривал в этом участке прекрасное место для построения кондоминиума или двух (когда Кертис думал о паре, он представлял себе Мазефакеровы башни-близнецы). Кертис насмотрелся на такие застройки — во Флориде они выпрыгивали, словно кузнечики на заброшенной лужайке, — и еще он знал, кого туда будет приглашать Мазефакер: идиотов, которые считают пенсионный фонд ключами к раю. Четыре года будет длиться строительство, а потом десятилетиями здесь будут ездить на велосипедах стариканы с бутылочками для сбора мочи, притороченными к их усохлым окорокам. И старые бабки в солнцезащитных шляпах с сигаретами «Парламент» в зубах, которые не будут убирать дерьмо, которым будут засирать здешний пляж их дизайнерские собачки. Плюс, конечно, их измазанные мороженым внуки и внучки с именами типа Джейсон или Линдсей. Кертис знал — если это не предотвратить, ему не выжить среди криков и капризных визгов на манер «вы обещали, что пойдем в Диснейленд  сегодня!»
Он не мог позволить этому произойти. И это оказалось легко. Конечно, неприятно, что участок не принадлежит ему, возможно, никогда не будет ему принадлежать, но он, по крайней мере, не принадлежит и Грюнвальду. Даже родственникам он не принадлежит, тем, которые вдруг показались на горизонте (словно тараканы вокруг мусорного ведра), обжалуя подписи на обоих соглашениях. Участок сейчас принадлежал юристам и суду.
Что то же самое, если бы он не принадлежал никому.
 С никем Кертис мог иметь дело.
Судебные тяжбы длились уже второй год, и затраты Кертиса на юристов достигли четверти миллиона долларов. Он старался думать об этих деньгах как о благотворительных взносах в пользу какой-то организации защитников окружающей среды — сейчас не «Гринпис», а «Джонсонпис», но он так же не мог списывать такие взносы со своей налогооблагаемой прибыли. А еще его бесил Грюнвальд. Грюнвальд действовал дерзко, отчасти потому, что не терпел проигрышей (Кертис раньше также не терпел проигрышей, хотя теперь с этим попустился), отчасти потому, что имел личные проблемы.
С Грюнвальдом  развелась его жена. Это было его Личной проблемой № 1. Она перестала быть миссис Мазефакер. И здесь вынырнула и Личная проблема № 2 — Грюнвальду сделали какую-то операцию. Кертис не знал наверняка, был ли это рак, он только видел, как из Мемориального госпиталя в Сарасоте Грюнвальд вернулся похудевшим фунтов на тридцать,  и в инвалидной коляске. Из коляски он, в конце - концов, поднялся, но былого веса так и не набрал. С его некогда крепкой шеи свисали складки.
Появились проблемы и в его, перед тем чрезвычайно эффективной, компании. Кертис сам мог об этом судить по той местности, где Мазефакер сейчас применял свою фирменную тактику выжженной земли. Там — на материковом берегу, в двадцати милях от Черепахового острова — должен был появиться элитный район Деркин Гроу. Сейчас это было скопление незавершенок. Кертис остановился на холме, с которого хорошо было видно призрачный городок, ощущая себя генералом, который созерцает  руины вражеских укреплений. Чувствуя, что жизнь ему, наконец, преподнесла лучезарное красное яблоко на тарелочке.
Все изменила Бетси. Она была — конечно, теперь была — породы лёвхен (порода небольших собак с длинной шелковистой гривой, как у болонок), немолодой, но еще прыткой. Она всегда таскала в пасти свою любимую красную резиновую косточку, когда Кертис выгуливал ее на пляже. Когда Кертису хотелось взять пульт дистанционного управления телевизором, достаточно было сказать: «Подай-ка мне этот идиотский обрубок, Бетси», как она хватала зубами пульт с кофейного столика и приносила ему. Она гордилась этим. А он ею. Она была для него самой лучшей приятельницей в течение семнадцати лет. Французские лёвхены по обыкновению не живут дольше пятнадцати.
И тогда Грюнвальд установил между своим и участком Кертиса электрический забор.
Этот Мазефакер.
Там небольшое напряжение, уверял его Грюнвальд, и он готов это доказать, и Кертис ему верил, но собаке с лишним весом, да еще и с больным сердцем, этого напряжения хватило. И, главное, зачем ему сдался тот забор? Мазефакер наговорил тогда всякого дерьма о том, что он, дескать, предохраняет от потенциальных грабителей, — они, несомненно, собирались именно с участка Кертиса ползти туда, где маячил пурпурной тенью дом Мазефакера, — но Кертис ему не верил. Истинные грабители могут приплыть на лодке, подобраться со стороны залива. Он решил, что Грюнвальд, раздраженный проблемой с участком Винтона, поставил электрический забор, только чтобы насолить Кертису Джонсону. И, наверняка, его любимой собачке. А может, даже именно для того, чтобы убить его собачку? Кертис хотел верить, что все-таки это случилось в дополнение.
Кертис заявил иск против Мазефакера, чтобы тот компенсировал ему стоимость собачки — двенадцать сотен долларов. Если бы он мог подать иск на двенадцать миллионов — на такую сумму он чувствовал печаль, смотря на идиотский обрубок, который больше никогда не заслюнявит собака, — он бы и мгновение не колебался, но его юрист объяснил ему, что тоска и душевные муки не котируются в гражданских процессах. Эти эмоции хороши для разводов, а не для собак. Итак, он согласился на двенадцать сотен и был намерен получить их, хоть умри.
Юристы Мазефакера ответили, что электрический забор был протянут на девять ярдов по границе между их участками со стороны  Грюнвальда, и, следовательно, сражение — второе сражение  — началось. Сейчас оно продолжалось уже восемь месяцев. Кертис считал, что применяемая юристами Мазефакера тактика затягивания процесса свидетельствует о том, что они понимают правоту Кертиса. Он также считал, что их нежелание заключить мировое соглашение и нежелание Грюнвальда просто отлистать те тысячу двести долларов показывают, что для него персонально это дело стало настолько же важным, как и для самого Кертиса. А юристы им двоим  стоили  немалых денег. Однако понятно, что вопрос теперь был уже не в деньгах.
Проезжая дорогой №17 вдоль бывших фермерских угодий, которые теперь превратились в поросли кустов пустыни (Грюнвальда аж прет, так ему бы хотелось здесь что-то построить, — думал Кертис), Кертис удивился, почему он не ощущает радости от такого поворота событий. Победа должна была бы сделать его счастливым, но этого не было. Единственное, чего ему сейчас хотелось, — это увидеться с Грюнвальдом, выслушать, что он ему реально предложит, и забыть обо всем дерьме между ними, если предложение конечно не очень смехотворное. Конечно, это может означать, что участок Винтона захватят тараканы-родственники, а им может взбрести в голову возвести  там собственный кондоминиум, но так ли это важно? Сейчас казалось, что нет.
У Кертиса также появились личные проблемы, хотя скорее ментального характера, а не матримониального (Спаси Боже), финансового или физического. Начались они вскоре после того, как он нашел под забором холодное, окоченевшее тело Бетси. Кто-то назвал бы эти проблемы неврозом, но Кертис для себя называл их тревожностью.
Потеря интереса к фондовой бирже, которая, с того времени как он открыл ее для себя в шестнадцать лет, зачаровывала его беспрерывно, была самым видимым компонентом этой тревоги, но не единственным. Он начал мерить себе пульс и считать каждое движение зубной щетки у себя во рту. Он не мог больше надевать темных рубашек, потому что впервые после школьных лет у него появилась перхоть. Этот мелкий мусор постоянно обсыпал ему плечи. Когда он расчесывал волосы расческой, перхоть порхала снежной вьюгой. Он ее дико ненавидел, но все равно расчесывался, смотря телевизор или разговаривая по телефону. Пару раз дочесался  до крови.
Чешешься и чешешься. Вычесываешь эту белую мертвечину. Иногда бросишь взгляд на идиотский обрубок на столике и вспоминаешь (а как иначе?), какой счастливой была Бетси, когда его приносила. В человеческих глазах редко увидишь такое выражение счастья, особенно тогда, когда люди заняты рутинным существованием.
Кризис среднего возраста, сказал Сэм (Сэмми приходил раз в неделю, чтобы сделать ему массаж), вам надо перепихнуться с кем-то, сказал Сэмми, но собственных услуг не предложил, отметил Кертис.
 Однако фраза осталась в нем звенеть — зависла реально, как и остальные мантры двадцать первого столетия, подумалось ему. То ли обезьяний цирк вокруг Винтонового участка спровоцировал этот кризис, то ли кризис спровоцировал весь этот переполох вокруг Винтонового участка, неизвестно. Что он точно знал, так это то, что теперь каждый раз, ощутив резкую боль в груди, он думал не  — вот, снова желудок, а пугался — инфаркт, что ему начало мерещиться, словно у него вот-вот повыпадают зубы (хотя никогда по жизни не имел с ними проблем), а когда подхватил насморк в апреле, то сам себе поставил диагноз — острый иммунодефицит.
Плюс еще одна небольшая проблема. Это навязчивое желание, о котором он не рассказывал даже своему врачу. И даже Сэмми не рассказывал, хотя Сэмми он рассказывал все.
Оно пришло к нему и теперь, на пятнадцатой миле пустынной дороги №17, которой и раньше очень редко кто-то ездил, а сейчас и вообще вытеснило из использования  продолжение трассы № 375. Именно здесь, между зеленых кустов, которые надвинулись с обеих сторон (надо быть не в своем уме, чтобы здесь строить), где цикады поют в высокой траве, на которой уже лет десять или  более,  не паслись коровы, и высоковольтные провода гудят, и солнце молотками своих лучей лупит по непокрытой шлемом голове...
Он знал, что даже сама мысль о блевании вызывает его, но что здесь сделаешь. А фактически ничего.
Он подъехал к тому месту, где, обозначенная щитом НАПРАВЛЕНИЕ НА ДЕРКИН ГРОУ, ответвлялась налево от асфальтированной дороги грунтовка (поросшие травой борта между её накатанными колеями словно указывали путь к провалу), и поставил «Веспу» («оса» — популярные во всем мире мотороллеры, которые с 1946 года производит итальянская компания „Ріаggіо & Со.S.р.А”)  на нейтралку. Не тратя времени — мотороллер продолжал жужжать у него между колен, — Кертис растопырил два пальца правой руки и засунул это V себе в горло. В последние два месяца рвотный рефлекс у него напрочь притупился, и ему пришлось засовывать руку едва ли не по браслет удачи — жировые складки на запястье, пока это, наконец, не произошло.
Кертис склонился набок и расстался со своим завтраком. Не ради очищения желудка, среди его недостатков булимия не значилась. Даже сам процесс блевания не принадлежал к его любимым развлечениям. А нравилось ему ощущение удушья;  такое желанное сжатие диафрагмы над пупком плюс конвульсивный спазм рта и горла, машина тела эффективно действует, выбрасывая из себя то, что незаконно в нее ворвалось.
Запахи — зеленых кустов, дикой жимолости — вдруг посвежели. Ярче стали цвета. Солнце лупило, еще сильнее ударяя своими молотками ему в затылок, где у него покраснела кожа, клетки которой, наверняка, именно сейчас бесновались, хаотичными стаями, выстраиваясь в меланому.
Ему это было безразлично. Он был жив. Он снова втиснул растопыренные пальцы себе в горло, царапая его стенки. Ещё выплеснулись остатки завтрака. На третий раз он добыл из себя только длинные пряди бледно-розовой слизи — запачканные кровью из его же горла. И только  теперь он ощутил облегчение. Теперь он мог продолжить свой путь в Деркин Гроу —  Шанду («Верхняя столица» — описанная Марком Поло древняя резиденция китайского императора XIII ст. Кублай-Хана; метафора « овеянного мечтой города благосостояния».) Мазефакера посреди наполненной пчелиным жужжанием чащи в отдаленном уголке округа Шарлотт (округ на западном побережье Южной Флориды).
Неспешно проезжая поросшей посредине травой грунтовкой, правой её колеей, он подумал, что Грюнвальд, несомненно, не один такой, кому сегодня не очень хорошо.
В Деркин Гроу властвовал хаос.
Лужи в выбоинах, так и не замощенных улиц, и в канавах вокруг незаконченных (а иногда даже еще совсем без стен) зданий. Подъехав ближе, Кертис увидел недостроенные магазины, брошенное то здесь то там, неопрятное на вид строительное оборудование, провисшие желтые ленты предупредительных ограждений — безошибочные признаки глубоких финансовых трудностей, а возможно, даже банкротства. Кертис не знал, то ли чрезмерное увлечение Мазефакера завоеванием участка Винтона — не говоря уже о бегстве его жены, то ли его болезнь, то ли его юридические проблемы в деле собаки Кертиса  — привели к такому хаосу, потому что как еще назвать подобное состояние вещей, как не хаос.
Он понял это еще до того, как съехал вниз к раскрытым воротам и увидел над ними надпись.

СТРОИТЕЛЬСТВО ПРЕКРАЩЕНО
ДЕПАРТАМЕНТОМ ПЛАНИРОВАНИЯ И СТРОИТЕЛЬСТВА ОКРУГА ШАРЛОТТ, НАЛОГОВЫМ БЮРО ОКРУГА ШАРЛОТТ, НАЛОГОВЫМ БЮРО ШТАТА ФЛОРИДА, ФЕДЕРАЛЬНОЙ НАЛОГОВОЙ СЛУЖБОЙ США. ЗА ИНФОРМАЦИЕЙ ОБРАЩАТЬСЯ ПО НОМЕРУ: 941-555-1800


Под этой надписью какой-то умник оставил на щите свою аэрозольную шутку: НАБЕРИТЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ НОМЕР 69 И СПРОСИТЕ ГЕНЕРАЛА-ПИЗ..ОЛИЗА!
Грунтовка кончилась, дальше начались ямы уже после трех, законченных на вид, зданий: два магазина по одной стороне улицы и дом моделей по другой. Дом моделей был в стиле псевдо Кейп Код (архитектурный стиль, характерный для зданий XVII ст. в Новой Англии: полутороэтажный широкостенный дом с двускатной крышей и большой центральной дымовой трубой), от чего кровь застыла в его жилах. Не хотелось бить «Веспу» на немощенной дороге, поэтому он завернул мотороллер в сторону экскаватора, который простоял здесь, казалось, уже лет сто, если не больше, — из земли в его зависшем в воздухе ковше росла трава, — откинул ножку и заглушил двигатель.
Занятую перед этим густым жужжанием мотороллера пустоту улиц, наполнила тишина. Тут же каркнула ворона. Ей ответила вторая. Кертис поднял голову и увидел их трио на верхушке лесов, которые окружали почти возведенный кирпичный дом. Может, здесь должен был быть банк. А теперь это надгробие Грюнвальда, — подумал он, но без всякой улыбки. Его снова начало мутить, и он, возможно, вырыгал бы прямо здесь, но увидел далее на пустынно улице — фактически в самом ее конце — мужчину, который стоял возле  белого седана, на борту которого была нарисована зеленая пальма. Над пальмой: ГРЮНВАЛЬД, под ней еще два слова: ПОДРЯДЧИКИ И ЗАСТРОЙЩИКИ. Мужчина махал ему рукой. Сегодня Грюнвальд почему-то выехал на машине своей компании, а не на собственном «порше». Кертис подумал, что нет ничего невозможного в том, что тот мог продать «порше». Или автомобиль арестован федеральной налоговой, которая могла также наложить арест и на владение Грюнвальда на Черепаховом острове. И тогда участок Винтона должен быть самой маленькой проблемой, из тех, что  его сейчас интересуют.
Надеюсь, ему оставили достаточно, чтобы он мог рассчитаться за мою собаку, — подумал Кертис. Он махнул Грюнвальду в ответ, вытянув ключ зажигания, щелкнул красной кнопкой безопасности (движение на автомате, ему и в голову не могло прийти, что кто-то украдет здесь, посреди этой пустыни, его «Веспу», однако привык заботливо относиться к собственным вещам) и положил ключ в карман, в котором уже лежал мобильный телефон. И тогда пошел по дороге — которая так и не стала Центральной улицей и, как теперь кажется, никогда ею не станет — на встречу со своим соседом, чтобы уладить проблемы между ними раз и навсегда, если это возможно. Он осторожно обходил лужи, которые оставил после себя ночной дождь.
— Привет, сосед! — поздоровался Грюнвальд, когда Кертис немного приблизился.
 На нем были брюки цвета хаки и майка с пальмовым логотипом его компании. Майка висела на нем мешком. Его лицо — кроме чахоточных красных пятен на высоких скулах и темных, почти черных, дуг под глазами — было бледным. И хотя голос звучал бодро, выглядел он ещё более больным, чем когда-либо. Что бы там не вырезали у него, — подумал Кертис, — это была ошибка. Грюнвальд держал одну руку у себя за спиной. Кертис подумал, что он засунул ее себе в задний карман. Оказалось, нет.
Немного поодаль, на ухабистой, покрытой лужами грунтовой дороге стоял на колодках трейлер. Передвижной строительный офис, решил Кертис. Там висел, вставленный в пластиковый файл и прицепленный на присоске, лист. На нем много чего было напечатано, но все, что прочел Кертис (все, что ему следовало прочитать), были слова, которые содержались выше: ВХОД ЗАПРЕЩЕН. Да, для Мазефакера настали плохие времена. Чтобы жизнь медом не казалось для Тони, — как сказал бы Ивлин Во (английский писатель; «Чтобы жизнь не казалась для Тони медом» — название раздела его знаменитого романа «Горстка пепла» (1934)).
—	Грюнвальд? - хорошая для начала фраза, если вспомнить о том, что случилось с Бетси, Мазефакер на большее не заслужил. Кертис остановился футах в десяти перед ним и встал, немного расставивши ноги, чтобы не вступить в лужу. Грюнвальд тоже стоял, расставивши ноги. У Кертиса всплыло в голове — да это же классическая поза: два ковбоя-стрелка готовы решить свою проблему на единственной улице города-привидения.
—	Привет, сосед! - повторил Грюнвальд, теперь уже искренне смеясь. Что-то знакомое ощущалось в этом смехе. А почему бы и нет? Конечно, он и раньше мог слышать, как хохочет Мазефакер. Когда именно, припомнить не мог, но наверняка должен был слышать.
Позади Грюнвальда, напротив трейлера и неподалеку от автомобиля, в котором приехал Грюнвальд, стояли в ряд четыре голубые будки передвижных туалетов. Из-под них во все стороны разрасталась веделия и другие сорняки. Частые послеполуденные ливни (короткие грозы в июне — характерная особенность побережья Мексиканского залива) вымыли перед ними грунт, и там образовалась промоина. Чуть ли не канава. Теперь ее заполняла стоячая вода, на мутной, запорошенной пыльцой сорняков, поверхности отображался лишь намек на небесную голубизну. Сортиры стояли, всем квартетом наклонившись вперед, словно надгробия на продуваемом  морозами старом кладбище. Когда-то их был квинтет, но пятая будка упала и лежала теперь дверцей вниз в канаве. Это зрелище добавило последний штрих к картине — к тому факту, что весь этот проект, бессмысленный с самого начала, окончательно умер.
Одна из ворон, которые сидели на лесах вокруг недостроенного банка, поднялась вверх и полетела по вылинявшему голубому небу, каркнув на прощание двум мужчинам, которые стояли друг против друга внизу. В высокой траве беззаботно звенела мошкара. Кертис ощутил запах, который долетал от сортиров; их, видимо, давненько уже не чистили.
—	Грюнвальд? — произнес он снова, и тогда (потому что теперь, как ему показалось, надо было еще что-то добавить). — Чем я могу помочь? У нас есть о чем говорить?
—	 Конечно, сосед, о том, чем я могу помочь тебе. Вот об этом и поговорим.
Его снова пробило на смех, однако, едва начав смеяться, он закашлялся. И Кертис понял, почему этот звук показался ему знакомым. Он слышал его по телефону, им завершалось голосовое сообщение Мазефакера. Итак, это не был приглушенный всхлип. И мужчина этот не был похож на больного —  на просто  больного. Он был похож на сумасшедшего.
Конечно же, он сошел с ума. Он потерял почти все. А ты позволил ему заманить себя сюда, одного. Это неразумно, парень. Ты не обдумал все надлежащим образом.
Конечно, после смерти Бетси он многое бросил обдумывать надлежащим образом. Казалось, ничто не достойно такого внимания. А на этот раз следовало бы обдумать.
Грюнвальд улыбался. Или, по крайней мере, скалил зубы.
— Вижу, сосед, ты приехал без шлема. — Он покачал головой, не прекращая щериться веселой улыбкой больной человека. Волосы спадали ему на уши. Похоже, он их давненько не мыл. — Я уверен, жена не позволила бы тебе кататься так беззаботно, однако же, конечно, такие ребята, как ты не заводят себе жен, за чем же? Они  заводят собак. — Он протянул это слово, превратив его на что-то из «Дюк и Хаззард», — сообаак.
— Ну тебя к черту,  я  пошел, — произнес Кертис. Сердце его колотилось, но он думал, что голос у него не дрожит. Он надеялся, что не дрожит. Почему-то ему стало важно, чтобы Грюнвальд не заметил его испуга. Он начал возвращаться в ту сторону, откуда пришел.
— Я подумал, что участок Винтона должен был бы выманить тебя сюда, — сказал Грюнвальд, — Но я был уверен, что ты приедешь сюда точно, если я вспомню еще и  твою отвратительную псину. А знаешь, я слышал, как она скулила. Когда налетела на изгородь. Сука ненавистная.
Кертис развернулся назад, неспособный поверить собственным ушам. Мазефакер кивал, редкие волосы разносились по щекам его бледного улыбающегося лица.
—	Да уж, — подтвердил он. — Я подошел и увидел, как она упала на бок и валяется там. Мешок с глазами. Я смотрел, как она подыхает.
—	Ты же говорил, что тебя не было дома, — произнес Кертис. Голос в его собственных ушах звучал обиженно. По-младенчески.
—	Прекрати, сосед, конечно же, я солгал. Я тогда рано вернулся от врача, огорченный, что пришлось ему отказать после того, как он столько трудов положил на то, чтобы вернуть меня к химиотерапии, а тут увидел эту твою псину в луже рыгачек, она еще билась в конвульсиях, а мухи уже садились на нее, и я сразу повеселел. Я подумал — черт меня побери, есть же еще справедливость, в конце концов. Напряжение в ограждении было низким, слабенький вольтаж против крупной скотины — здесь я был абсолютно честен, — но ей хватило, так ведь?
До Кертиса Джонсона весь смысл услышанного дошел с опозданием, после короткой и, наверняка, желанной невозможности что-либо понимать. Сжав кулаки, он сделал шаг вперед. Он не бил никого  со времени последней потасовки, которая случилась, наверное, еще в третьем классе, но сейчас вполне серьезно собирался сделать именно это. Он хотел ударить Мазефакера. Насекомые так же беззаботно стрекотали в траве, и солнце, как и перед этим, дубасило своими лучами — ничего во внешнем мире не изменилось, а внутри его — все. Апатическое равнодушие исчезло мгновенно. Он имел теперь, по крайней мере, одну конкретную цель — дубасить Грюнвальда, пока тот не начнет рыдать и ползать раком, залитый кровью. И он думал, что сможет это сделать. Грюнвальд на двадцать лет старше, к тому же не при здоровье. А когда Мазефакер будет валяться на земле — желательно мордой в луже и с только что сломанным носом, — Кертис скажет: Это тебе за мою собаку, сосед.
Грюнвальд сделал один предупредительный шаг назад. И затем продемонстрировал спрятанную за  спиной руку. В ней он держал большой пистолет.
— Стой, где стоишь, сосед, а то я сейчас  сделаю тебе лишнюю дыру в голове.
Кертис и не думал останавливаться. Пистолет не казался ему настоящим. Смерть из этой черной дырочки? Да быть этого не может. Хотя...
— Это 45-й калибр, «АМТ Хардболлер» (модернизованная в 1977 году (полностью из стали) версия кольта М1911; пули с мягким носом (открытым спереди свинцовым сердечником) действуют, как разрывные и запрещены Женевской конвенцией в военных операциях), — сказал Грюнвальд. — Заряженный пулями с мягким носом. Я купил его, когда в последний раз ездил в Вегас. На выставке оружия. Как раз после того, как от меня ушла Джинни. Думал ее застрелить, но оказалось, что я потерял всякий интерес к Джинни. Да и что она такое, обычная анорексичная курва с сиськами из пенополистирола, каких полно на Солнечном побережье. А вот ты, ты — это кое-что другое. Ты злобный извращенец, Джонсон. Ты пидор-ведьмак.
Кертис остановился. Он поверил.
—Но теперь ты, как говорится, полностью в моих руках. — Мазефакер засмеялся и вновь закашлялся со звуком, так удивительно похожим на всхлипы. — Я тебя даже не должен сразу убивать. Это мощный пистолет, так мне, по крайней мере, говорили. Даже если я попаду тебе в руку, ты все равно умрешь, потому что пуля напрочь оторвет тебе руку. А если в пузо? Твои кишки разлетятся вокруг на сорок ярдов. Ну что, хочешь попробовать? На удачу, ты, панк?
Кертису не хотелось пробовать. Он не чувствовал себя удачливым. Просветление запоздало, но от этого было еще более очевидным: его обманул и хитростью заманил сюда абсолютно безумный тип.
—	 Чего ты хочешь? Я дам тебе все, чего ты захочешь. — Кертис сглотнул слюну. В горле что-то хрястнуло. — Хочешь, чтобы я отозвал иск по Бетси?
—	Не называй ее Бетси, — приказал Мазефакер. Он держал пистолет — «Хардболлер», что за недалекое название? — нацеленным Кертису в лицо, и дыра теперь казалась ему огромной. Кертис подумал, что умрет еще до того, как до него долетит звук выстрела, хотя, наверняка, успеет увидеть пламя — или вспышку — из дула. Он также осознал, что находится в опасной близости к тому, что вот-вот обмочится. — Назови ее: «моя жопомордая сука, с кендюхом, набитым дерьмом».
—	Моя жопомордая сука, с кендюхом, набитым дерьмом, — моментально повторил Кертис, не ощутив и следа от стыда перед памятью Бетси.
—	А теперь скажи: «А я так любил лизать её вонючую пизду», — приказал дальше Мазефакер.
Кертис молчал. Он ощутил облегчение, поняв, что есть границы, которых ему не переступить. К тому же, если бы он произнес это, Мазефакер возжелал бы от него еще чего-нибудь другого.
Грюнвальд, впрочем, не выказал неудовольствия. Он помахал пистолетом.
—Я, это,  пошутил относительно последнего.
Кертис молчал. Половина его мозга захлебывалась от панического отчаяния, а другая половина, вместе с этим, казалась яснее, чем за все то время, что прошло после смерти Бетси. Возможно, даже яснее, чем за много лет. В этой половине постоянно прокручивался факт, что он действительно может погибнуть прямо здесь.
Он подумал, — а что, если мне больше никогда не придется съесть кусок хлеба? — и на миг две половины его мозга объединились — взволнованная и ясная — в желании жить, таком мощном, прямо невыносимом.
—	Чего ты хочешь, Грюнвальд?
—	Чтобы ты вошел в один из этих сортиров. Вон в тот, что с краю.
Он снова махнул пистолетом, на этот раз влево. Кертис обернулся посмотреть, охваченный частичкой надежды. Если Грюнвальд хочет его там запереть... ну и пусть, разве это не к лучшему? Может, теперь, после того как он напугал Кертиса и немного выпустил пар, Грюнвальд запрет его, чтобы задержать, пока сам отсюда смоется. А может, он приедет домой и застрелится, подумал Кертис, примет противораковую пилюлю 45-го калибра из этого «Хардболлера». Популярное народное средство.
Он произнес:
—	Хорошо, я зайду.
—	Но сначала повынимай все  из карманов. Положи все прямо здесь на землю.
Кертис извлек портмоне, потом, неохотно, свой мобильный. Небольшую пачку банкнот в прозрачной клипсе для денег. Засаленную расческу.
—	Это все?
—	Да.
—	Выверни карманы,  дорогуша. Я хочу сам убедиться.
Кертис вывернул левый передний карман, потом правый. Несколько монет и ключ от мотороллера упали на землю, блеснув под солнцем.
— Хорошо, — произнес Грюнвальд. — Теперь задние.
Кертис вывернул задние карманы. Там оказался только старый список покупок, записанный на клочке бумаги. И более ничего. Грюнвальд сказал:
—А ну, давай, пни свой телефон ногой. Кертис попробовал, но не попал.
—	Ну ты и недоделанный, — захохотал Грюнвальд. Смех закончился тем самым покашливанием, похожим на всхлипы, и впервые в жизни Кертис понял, что такое убийство. Ясная половина его мозга отметила это как явление удивительное, потому что убийство — ранее невероятная для него вещь — оказалось таким же простым, как вычесывание перхоти.
—	Давай-ка побыстрей, калека, — приказал Грюнвальд. — Я уже хочу домой, лечь в горячую ванную. Никаких болеутоляющих, только горячая ванна действует надлежащим образом. Я бы в ней просто жил.
Но он совсем не был похож на спешившего. Глаза у него просто сияли.
Кертис снова ковырнул ногой телефон и на этот раз попал, зафутболивши его прямо под ноги Грюнвальда.
—	Кто бьет, тот выигрывает, — воскликнул Мазефакер. Он припал на одно колено, подхватил «Нокию» (не сводя пистолета с Кертиса), и выпрямился с негромким натужным кряхтеньем. Телефон Кертиса скользнул в правый карман его брюк. Он резким жестом указал на остатки вещей на земле.
—	А теперь собери все свое барахло и положи себе в карман. Чтобы ни одной монеты не осталось. Неизвестно, может, ты там найдешь автомат с хот догами.
Кертис молча выполнил, что ему было приказано, снова ощутив легкий укол боли, когда его взгляд упал на брелок для ключей от его мотороллера. Кажется, есть чувства, которые остаются неизменными даже в сверхэкстремальнейших ситуациях.
—Ты забыл свой список покупок, ты, урод. Не надо этого забывать. Все назад в карманы. А  твой телефон я поставлю на подзарядку в твоем доме. Конечно, после того как сотру из него свое сообщение, вот так.
Кертис поднял лист бумаги — том.сок, антиоксидант, кус.рыб.англ., оладушки — было нацарапано там — и засунул себе в задний карман.
—	Ты не сможешь этого сделать, — сказал он.
          Мазефакер поднял вверх косматые стариковские брови.
—	А ну-ка, расскажи.
—Дом на сигнализации. — Кертис сам не помнил, включил он ее или нет. — А также там будет миссис Вилсон, когда ты вернешься на остров.
Грюнвальд измерил его снисходительным взглядом. Тот факт, что этот снисходительный взгляд принадлежал сумасшедшему, не бесил, как должен был бы, а пугал.
—	Сегодня четверг, сосед. Твоя экономка по четвергам и пятницам приходит во второй половине дня. Или ты думаешь, я не следил за тобой? Как и ты за мной?
—	 Я н...
—	 О, я видел тебя, как ты выглядываешь из-за твоей любимой пальмы на дороге, — думаешь, я слепой? — А вот меня ты никогда не видел, не так ли? Потому что ты ленивый. А кто ленив — тот слеп. Лентяи получают то, что заслужили. — Его голос упал до конфиденциального шепота. — Все геи ленивые, это доказано наукой. Гейское лобби старается скрыть этот факт, но эти исследования можно найти в Интернете.
Охваченный возрастающим страхом, Кертис едва услышал последние слова.
Если он отслеживал приходы миссис Вилсон... Господи, сколько же времени он это вынашивал и планировал?
По меньшей мере, с того времени, как Кертис заявил иск по компенсации за Бетси. А может, еще и раньше.
—	А о коде твоей сигнализации... — Мазефакер снова зашелся своим плаксивым хохотом. — Открою тебе маленький секрет: твою систему устанавливала компания «Керн секьюрити», а я проработал с ними почти тридцать лет. Если бы захотел, то мог бы получить коды безопасности от всех зданий на Черепаховом острове, которые обслуживает «Керн секьюрити». Но так вышло, что мне был нужный код лишь одного дома — твоего. — Он чихнул, сплюнул на землю, потом зашелся скрипучим кашлем, который шел из самой глубины его груди. Выглядело так, словно ему больно кашлять (Кертис надеялся, что так оно и есть), но пистолет он держал твердо. — А впрочем, я думаю, ты не включал сигнализацию. У тебя голова забита мыслями о том, у кого бы отсосать, и все такое.
—	Грюнвальд, а может, мы...
—	Нет. Ничего не выйдет. Ты заслужил. Ты заработал, тебе нужно получить за все расплату, и ты ее получишь. Иди в этот сраный сортир.
Кертис тронулся к туалетам, но нацелился на левый крайний вместо правого крайнего.
—	Нет-нет-нет, — проворковал Грюнвальд. Терпеливо, как с ребенком. — Иди в тот, что с другой стороны.
—	Тот чересчур наклонился, — объяснил Кертис. — Если я в него зайду, он может упасть.
—	Отнюдь, — возразил Грюнвальд. — Эта штука незыблема, как твоя любимая фондовая биржа. Это спец наклон такой. Но, я уверен, запах тебе понравится. Ребята твоего типа много времени проводят в сральнях, ты должен наслаждаться этим запахом. Ты должен его любить. — Внезапно пистолет уткнулся Кертису между ягодиц. Кертис испуганно вскрикнул, а Грюнвальд рассмеялся. Гадкий Мазефакер. — А теперь заходи внутрь, пока я не порвал на британский флаг твое раздолбанное очко.
Поскольку туалет стоял наклоненный вперед, Кертису пришлось нагнуться, переступая через канаву с застывшей, мутной водой, и дверца чуть не ударила его в лицо, когда он нажал на щеколду. Это вызвало новый приступ хохота у Грюнвальда, и с этим звуком у Кертиса вновь всплыли в голове мысли об убийстве. А все-таки просто удивительно, как обострились его ощущения. Внезапная влюбленность в запахи зеленых насаждений и в дремотную синеву неба над Флоридой. А как ему хотелось съесть кусок хлеба — даже ломоть «вандербреда» (резанный витаминизированный белый хлеб трех видов; бренд существует с 1921 года) казался роскошью для гурмана; он положил бы салфетку на колени и ел этот хлеб, запивая марочным вином из своих небольших запасов. Он увидел свою будущую жизнь совсем в другой перспективе. Вот только бы дожить до такого наслаждения. И если Мазефакер собирается его здесь лишь запереть, то, возможно, и прибегнет.
Он подумал (неожиданно и без всякой связи, как и о хлебе перед этим): если выберусь отсюда, начну жертвовать деньги в фонд «Спасаем детей».
—	Давай, залезай туда, Джонсон.
—	Говорю же тебе, эта будка может упасть.
—	Кто здесь профессиональный строитель? Не упадет она, если будешь осторожен. Залезай.
—Я не могу понять, зачем тебе это?! 
Грюнвальд скептически рассмеялся. Затем сказал:
— Или заходишь туда, или я отстрелю тебе сраку, и помогай мне Господь.
Переступив через канаву, Кертис оказался в туалете. Под его весом тот опасно пошатнулся ему навстречу. Вскрикнувши, он резко нагнулся над сиденьем,  закрытым крышкой и уперся руками в заднюю стенку будки. В то время как он застыл в позе задержанного в ожидании обыска, двери за ним захлопнулись. Солнечный свет исчез. Он вдруг оказался в душном, глубоком тумане. Он осмотрелся через плечо, и будка снова пошатнулась, едва удерживая равновесие.
Послышался стук в двери. Кертис представил себе, как Мазефакер наклонился через канаву, одной рукой упираясь в бок туалета, а костяшками другой стуча по нему.
—Удобно тебе там? Уютно?
Кертис не ответил ничего. По крайней мере, эта чертова будка немного выровнялась, когда Грюнвальд уперся в ее двери.
— Я уверен, что уютно, как малышу в колясочке, ну и все такое.
Вновь послышался стук, и туалет опять шатнуло вперед. Грюнвальд перестал поддерживать его своим телом. Кертис изменил позу, поднявшись на корточки, он отчаянно желал, чтобы вонючая будка оставалась стоять более или менее прямо. По его лицу стекал пот, слева на подбородке пёк порез, который остался после бритья. От этого вспомнилась ванна у него дома,  она всегда воспринималась им как что-то рутинное, а здесь вспомнилась с такой щемящей ностальгией. Он отдал бы все до последнего доллара из своего пенсионного фонда, лишь бы только сейчас оказаться там, с бритвой в правой руке, смотреть, как кровь проступает сквозь мыльную пену внизу на левой щеке, и слышать какую-нибудь идиотскую поп-песенку, которая долетает с часов-радио на полке возле его кровати. Что-то в исполнении «Карпентерс» или Дона Го (исполнитель традиционной гавайской поп-музыки).
Сейчас перевернется, точно перевернется, такой у него был план с самого начала...
Однако будка, вместо того, чтобы  падать, застыла в той же самой позиции. Хотя и оставалась очень близко от того, чтобы завалиться. Кертис стоял на корточках, вцепившись руками в стенку, согнувшись раком над сиденьем, начиная осознавать, как омерзительно дышится в этой горячей будке, даже притом, что дырка закрыта крышкой. Среди смрада человеческих фекалий он разобрал запах дезинфектанта — того, синенького, конечно, — и от этого ему почему-то стало еще хуже.
Когда Грюнвальд снова заговорил, его голос донесся из-за задней стенки туалета. Он переступил через канаву и обошел будку. Кертис встрепенулся, чуть ли не отскочил, но смог удержаться на месте. Но первого порыва побороть не смог. Его распластанные ладони на миг оторвались от стены. Туалет качнуло. Он снова упер руки в стенку, наклонившись вперед по возможности дальше, и будка застыла.
—	Как ты там себя чувствуешь, сосед?
—	Смертельно напуган, — ответил Кертис. Слипшаяся прядь волос упала ему на лоб, но он побоялся её смахнуть. Даже от такого легкого движения будка могла перевернуться. — Выпусти меня. Ты же уже поразвлекся.
—	Если думаешь, что я здесь с тобой развлекаюсь, то глубоко ошибаешься, — ответил Мазефакер сухо. — Я раздумывал об этом длительное время, сосед, и, в конце концов, решил, что это просто необходимо, к тому же это единственный способ. И сделать это надо именно сейчас, потому что, если буду ждать дольше, мое тело может отказаться мне подчиняться в этом деле, которое мне обязательно нужно сделать.
—	Грюнвальд, мы можем все утрясти по-человечески. Клянусь, утрясем.
—	Любите вы клясться, но я никогда не поверю на слово такому, как ты, — произнес он тем же педантичным голосом. — Каждый, кто доверяет слову пидора, заслуживает того, что получает. — И вдруг завопил, аж эхо пошло: — ВЫ ВСЕ О СЕБЕ ДУМАЕТЕ, ЧТО ВЫ ТАКИЕ МУДРЕЦЫ! ОЧЕНЬ УМНЫМ ТЫ СЕБЯ СЕЙЧАС СЧИТАЕШЬ?
Кертису нечего было сказать. Каждый раз, как только ему казалось, что он нащупал регулятор Мазефакерового сумасшествия, перед ним приоткрывались его новые просторы. Грюнвальд, наконец, продолжил, теперь уже спокойнее:
— Ты хочешь объяснений. Ты  думаешь, что заслужил это. Возможно, думаешь.
Где-то каркнула ворона. Для Кертиса, в его накаленной будке, этот вопль прозвучал, словно смех.
—	Ты думаешь, я ради шутки назвал тебя пидором-ведьмаком? А вот и нет.  Означает ли это, что ты сам понимаешь, что ты,  какая-то сверхъестественная сила, посланная, чтобы проверить меня, подвергнуть меня испытаниям? Не знаю. Нет, не знаю. Много ночей я пролежал без сна с того времени, как моя жена собрала все свои ценности и сбежала от меня, и задавал себе эти вопросы — да и другие тоже, — но ответа так и не знаю. Скорее всего, ты тоже.
—	Грюнвальд, я тебя уверяю, я никакой не...
—	Помолчи. Здесь я говорю. Ну, конечно же, а как бы ты иначе мог на это ответить? Не взвешивая, знаешь ты о себе чего-то или нет, ты ответил бы так же. Вспомним показания салемских ведьм. Вот только вспомни. Я интересовался. Все об этом есть в Интернете. Они клялись, что не ведьмы, а когда начали думать, что это спасет их от смертной кары, начали клясться, что они все-таки ведьмы, но на самом деле ни одна из них не  знала о себе точно. Все становится понятным, если посмотришь на это своим просвещенным... ну тем, просвещенным... твоим тем просвещенным умом, или чем там еще. Эй, сосед, а как тебе понравится, если я начну делать так?
Вдруг Мазефакер — больной, но все еще довольно сильный — начал расшатывать туалетную кабинку. Кертиса бросило на двери, похоже, добром все это кончиться не могло.
— Прекрати! — завопил он. — Прекрати немедленно!
Грюнвальд насмешливо захохотал. Кабина перестала расшатываться. Но Кертису показалось, что пол теперь был наклонен круче, чем ранее.
— Что ты как  ребенок? Эта вещь непоколебима, как фондовая биржа. Слушай, что я тебе говорю!
 Пауза.
— Конечно... как говорится: все пидоры - лжецы, но не все лжецы - пидоры. Это несбалансированное уравнение, если ты понимаешь, что я имею ввиду. Я бесхитростный, как  стрела, и всю жизнь был таким. Я мог бы трахнуть Деву Марию и после этого пойти на сельские танцы, но я солгал тебе, чтобы выманить сюда. Я легко это признаю, а возможно, вру тебе и сейчас.
Снова этот кашель — глубокий и тревожный, наверняка, к тому же еще и болезненный.
— Выпусти меня, Грюнвальд. Прошу тебя. Я умоляю. 
Длинная пауза, так, как будто Мазефакер размышлял над этим. После чего он вернулся к своему предыдущему сценарию.
—	 А впрочем — если говорить о ведьмах, — мы не можем полагаться на их признания — сказал он.          
—	 Мы не можем полагаться даже на свидетельства, потому что они могут быть искажены. Когда имеешь дело с ведьмами, субъективное омрачает... омрачает... ну, ты сам знаешь. Мы можем полагаться лишь на доказательства. Итак, я рассмотрел доказательства в этом деле. Взглянем на факты. Первое — ты кинул меня с участком Винтона. Это, во-первых.
—	Грюнвальд, я никогда...
—	Помолчи, сосед. Если ты не хочешь, чтобы я перевернул этот твой уютный домик. В таком случае можешь болтать, сколько тебе захочется. Ты этого хочешь?
—	Нет!
—	Хороший ответ. Я не понимаю до конца, почему ты меня кинул, но имею твердое подозрение, что ты боялся, что я построю на окраине Черепахового острова парочку кондоминиумов. В любом случае, довод — то есть то твое смехотворное так называемое подтверждение покупки — показывает, что это было сплошное  примитивное кидалово. Ты заявляешь, что Рики Вентон сознательно продал тебе свой участок за полтора миллиона долларов. А теперь, сосед, я тебя спрашиваю. Разве в такое поверит хотя бы один суд в мире?
Кертис не ответил ничего. Ему теперь опасно было даже прокашляться, и не только потому, что это могло сорвать из катушек Мазефакера, — от этого могла потерять шаткое равновесие туалетная кабинка. Он боялся, что она может завалиться, даже если он пошевелит прижатым к ее задней стенке мизинчиком. Может, это ерунда, а может, и нет.
— И тогда налетели родственники, усложнили ситуацию, которая и без них была уже сложной, — именно из-за того, что ты сунул в это дело свой пидорский нос! Это же ты их и накликал. Или твой адвокат. Это же очевидно,  как говорят юристы: «Что и требовалось доказать». Потому что тебе нравится именно такая ситуация. Кертис сохранял молчание, предпочитая его не дразнить.
—Тут ты и воспользовался своим проклятьем. Должен был. Потому что доказательства об этом явно свидетельствуют. Не обязательно видеть Плутон, чтобы вычислить, что Плутон есть. Какой-то ученый так сказал. Он вычислил, что Плутон существует, наблюдая отклонение в движении других планет по их орбитам, ты это знал? Просчет колдовства осуществляется таким же образом, Джонсон. Надо собирать доказательства и наблюдать отклонение твоих движений по собственной орбите, то есть все, что ты делаешь. Твоя жизнь полностью. Плюс тьма в твоей душе. А тьма сгущается. Я чувствовал это. Как затмения. Это...
Он снова начал кашлять. Кертис застыл в арестантской позе, зад оттопырен, живот склонен над сиденьем, как в свое время высиживали плотники Грюнвальда, когда их утренний кофе просился на ружу.
— И тогда меня бросила Джинна, — произнес Мазефакер. — Сейчас она живет на Кейп Коде (большой мыс в штате Массачусетс, отделенный в 1914 году от материка искусственным судоходным каналом, курортная местность с богатыми культурно-историческими коннотациями). Говорит, что живет сама, и так оно и есть, потому что ей нужны алименты — всем им они нужны, — но мне лучше знать. Если бы у этой сладострастной курвы не было бы кого-то, на ком можно попрыгать, по крайней мере, дважды в день, она беспрерывно смотрела бы «Американского идола» и жрала шоколадные трюфеля, пока не лопнет. А потом федеральная налоговая. Эти уроды появились сразу же за этим, со своими лэптопами и вопросами. «Делали ли вы это, делали ли вы то, а где ваша документация на то-то?» Это было колдовство, Джонсон? Или, может, новое кидалово? Аль мне не знать, простачку? Как будто это не ты поднял телефонную трубку и посоветовал: «А сделайте-ка аудит этому парню, потому что у него на тарелке кусок пирога, больший, чем он способен съесть сам».
— Грюнвальд, я никогда в жизни...
Тут туалетная кабинка содрогнулась. Кертиса откинуло назад, на этот раз уже наверняка...
Но и теперь будка устояла. Кертиса начало мутить. До рвоты. Не столько от запаха, сколько от жары. Или, наверняка, от того и другого вместе. Рубашка прилипла к груди.
— Я излагаю доказательства, — предупредил Грюнвальд. — Молчи, когда я излагаю доказательства. Соблюдай эти падлючие судебные правила.
 Почему здесь такая духота? Кертис посмотри вверх, и не увидел в крыше обычных вентиляционных отверстий. Конечно, они были там, но чем-то прикрыты сверху. Похоже, что металлическим листом. В нем было пробито пару-тройку дырок, через которые пробивался свет, но никакой вытяжки абсолютно не было. Дырки были больше чем четвертаки, но меньше серебряного доллара. Он осмотрелся через плечо и увидел второй ряд дырок, но при этом, два вентиляционных отверстия в дверях также были почти полностью закрытыми.
—	Они заморозили мои активы, — гнул свое Грюнвальд смурным, преисполненным пафоса голосом. — Сначала провели аудит, говорили, что это лишь ради проформы, но я  понял, что к чему и чем это закончится.
—	Конечно,  ты все понимал, потому что нарушений тебе было не занимать.
—	И еще к тем проверкам у меня начался этот кашель. Это тоже твоя работа, конечно. Пошел к врачу. Рак легких, сосед, и он уже распространился мне на печень, и желудок, и черт его знает, на что еще. На все внутренности. Всюду, куда ведьмак может достать. Удивительно, что ты не навел его мне на яйца и сраку, хотя я уверен, что со временем он дойдет и туда. Если я позволю. Но я не позволю. Именно поэтому, хотя,  думаю, я устроил хорошее прикрытие этому нашему с тобой делу, так сказать, прикрыл очко памперсом, для меня не имеет большого значения, хоть бы я совсем этого не делал. Очень скоро я пущу себе пулю в голову. Из этого вот пистолета, сосед. Лежа у себя в горячей ванне.
Он растроганно вздохнул.
—	Это единственное место, где я пока ещё чувствую себя счастливым. В своей горячей ванне.
          Кертису кое-что начало проясняться. Может, со словами Мазефакера — устроил хорошее прикрытие этому нашему с тобой  делу, — хотя, скорее всего, он начал понимать все раньше. Мазефакер собирается опрокинуть туалет. Он это сделает, несмотря на то, будет ли Кертис рыдать и проситься, или  будет тупо молчать. Это не имело никакого значения. Но сейчас ему, конечно, лучше помолчать. Потому что он предпочитал оставаться в вертикальном положении по возможности дольше — это само собой понятно, — но еще и из-за того, что его разобрало любопытство. Грюнвальд говорил обо всех этих вещах не в метафорическом смысле; Грюнвальд на полном серьезе верил в то, что Кертис Джонсон  колдун. У него, наверняка, и мозг сгнил вместе с другими внутренностями.
—	РАК ЛЕГКИХ, — объявил Грюнвальд своему покинутому недостроенному городку и снова начал натужно кашлять. Вороны карканьем выразили протест. — Я бросил курить еще тридцать лет назад, а СЕЙЧАС получил рак легких, к чему бы это?
—	Ты сошел с ума, — сказал Кертис.
—	Конечно, так всем и должно казаться. Все идет по плану, не правда ли? В этом и был твой ПЛААААН. А тогда, на закуску, ты еще и подаешь иск против меня за свою проклятую собаку с мордой, похожей на сраку? Собаку, которая забежала на мою Частную территорию? Какую цель ты преследовал  на этот раз? После того как ты забрал у меня мой участок, мою жену, мой бизнес и мою жизнь, какая еще может быть цель? Конечно же, унижение! Надругательство! Не имел я бед! Так на тебе, колдовство! А ты знаешь, как сказано в Библии? Колдуньи не оставишь в живых! Во всем, что случилось со мной, виновен только  ты, а, следовательно: колдуньи не оставишь... в  живых!
Грюнвальд толкнул туалетную кабинку. Он, несомненно, уперся в нее плечом, потому что никакого расшатывания на этот раз не было, никакой задержки. Кертис моментально потерял равновесие и опрокинулся навзничь. Щеколда должна была бы открыться под его весом, но нет, наверняка, Мазефакер с ней тоже что-то сделал.
Будка опрокинулась дверьми вниз, и его припечатало об них спиной. Аж зубы клацнули, и он прикусил себе язык. А от удара об дверь головой в его глазах замерцали звезды. Крышка на туалетной тумбе раскрылась, словно пасть. Оттуда выплеснулась брутально-черная жижа, тягучая, словно сироп. Перегнившее дерьмо ляпнуло ему в пах. Кертис вскрикнул от отвращения, смахнул с себя эту грязь, вытер руку об рубашку, оставив на ней коричневые пятна. Из раскрытой пасти туалета потек мерзкий ручей. Он переливался через сиденье и омывал его кроссовки. В нем плыла обёртка от «Шоколадных батончиков Риза». Полосы туалетной бумаги свисали из раскрытой пасти. Это выглядело, как новогодний праздник в аду. Этого не могло быть на самом деле. Это был кошмар из детских снов.
— Ну, как тебе теперь там пахнет, сосед? — крикнул ему Мазефакер. — Чисто как дома, не так ли? Считаем это креслом позора (применялся в XVIII ст. для женщин, обвиняемых в сексуальных преступлениях: дубовое кресло с прикованной к нему жертвой погружали в реку с помощью «журавля» определенное судом количество раз, иногда до утопления) для геев двадцать первого столетия, согласен? Чего тебе не хватает, так это того голубого сенатора (Имеется в виду сенатор от штата Айдахо Ларри Крег, которого летом 2007 года арестовали за гомосексуальные домогательства в туалете аэропорта Минеаполис-Сент-Пол) и комплекта белья  «Виктория Секрет», а то устроил бы себе вечеринку в исподнем!
У Кертиса уже намокла спина. Он понял, что будка упала над заполненной водой канавкой и перекинулась через неё мостиком. Вода вливалась через дырки в дверях.
— Обычно эти передвижные туалеты сделаны из штампованного пластика —  те, что ты видел в зонах отдыха возле автострад, — так в тех ты, если очень захочешь, можешь пробить одним ударом стенку или крышу. Но на строительных площадках мы укрепляем их стены металлическими листами. Это называется обшивка. Потому что кто-нибудь обязательно возьмет и начнет пробивать в них дырки. Какие-нибудь вандалы, просто ради развлечения, или геи, такие, как ты. Делают, как это у вас принято говорить, «отверстия блаженства». Конечно, я знаю про эти штуки. Я владею полной информацией, сосед. Или дети прибегут и начнут бросать камни на крышу, просто чтобы услышать, как тарахтит. А оно тарахтит, как по большому бумажному пакету. Поэтому мы обшиваем и крышу. Конечно, внутри становится душновато, но это также прибавляет эффективности. Никому не захочется засиживаться с журналом или газетой по четверть часа в сральнике, в котором жарко, как в турецкой тюрьме.
Кертис перевернулся. Он лежал в отвратительной вонючей луже. К его запястью прицепился кусок туалетной бумаги, и он его стряс. Он увидел коричневую полосу — ее давно оставил, подтираясь этой бумагой, какой-то строитель — и заплакал. Он лежал среди говна и туалетной бумаги, пузырилась вода, вливаясь через двери, и это не было сном. Где-то, не очень далеко отсюда, на дисплее его «Макинтоша» прокручивались цифры с Уолл-Стрит, а он лежал здесь, в луже мочи, и старое черное говно выливалось на него из раскрытой недалеко от его подошв пасти туалетного сиденья, и это не было сном. Он душу продал бы, лишь бы снова проснуться в своей кровати, чистой и прохладной.
—	Выпусти меня! ГРЮНВАЛЬД, УМОЛЯЮ ТЕБЯ!
—	Не могу. Все идет по плану. — Голос Мазефакера звучал по-деловому. — Ты приезжаешь сюда, чтобы взглянуть, позлорадствовать. Ощущаешь естественную нужду, а тут  - на тебе - передвижные сортиры. Заходишь в одну будку, а она вдруг падает. Конец истории. Когда тебя найдут — когда тебя, в конце концов, найдут, — копы увидят, что все кабинки наклонены, потому что их реально подмыло дождями. Откуда им знать, что твоя была наклонена немного больше, чем другие? Не узнают также, что я забрал твой телефон. Они убедятся, что ты оставил его дома, красавчик. Ситуация будет для них совершенно ясна. Доказательства, понимаешь, доказательства — они всегда накладываются одно на другое.
Он засмеялся. На этот раз без кашля, просто смеялся приязненным к себе смехом человека, который хорошо сделал свою работу. Кертис лежал в грязной воде, которая уже поднялась на два дюйма, чувствуя, как она просачивается через его рубашку и брюки и достает до кожи, и желал Мазефакеру, чтобы тот умер на месте, от инсульта или инфаркта. К черту рак, пусть околеет прямо здесь, на немощенной улице посреди своего обанкротившегося строительства. Желательно, чтобы упал на спину и птицы повыклевывали ему глаза.
Если так случится, я погибну здесь. Да, но Грюнвальд  именно это и планировал с самого начала, какая разница?
—Они увидят, что тебя никто не ограбил, деньги у тебя в кармане. Там же и ключ от твоего мотороллера. Они, кстати, очень опасные, почти также как мотовездеходы. И еще без шлема! Как тебе не стыдно, сосед? Я, кстати, заметил, как ты включил сигнализацию, и это очень хорошо. Замечательный штрих к общей картине. У тебя даже нет ручки, чтобы написать что-то на стене. Если бы была, я бы ее, конечно, тоже забрал, но у тебя ее нет. Все будет иметь признаки трагического инцидента.
Он на некоторое время замолк. Кертис представил себе его там с дьявольской ясностью. Стоит в своей одежде большеватого размера, с руками в карманах, и немытые волосы рассыпаются у него по ушам. Раздумывает. Говорит с Кертисом, но также говорит и сам с собой, даже сейчас прокручивает, нет ли здесь слабых звеньев, даже после стольких бессонных ночей, потраченных на планирование.
— Конечно, никто не может предусмотреть в своих планах абсолютно все. Всегда в колоде может найтись джокер. Двойки и валеты, короли, но счастливые семерки бьют всё. Как-то так. А каковы шансы на то, что кто-то может здесь появиться и обнаружить тебя? Еще живого? Думаю, не велики. Мизерные. Да и что мне терять? — Он засмеялся, слышно было, что весьма удовлетворен собой. — Ты лежишь в говне, Джонсон? Надеюсь, что так.
Кертис взглянул на сгусток экскрементов, который смахнул с брюк, и не сказал ничего. Он услышал негромкое жужжание. Мухи. Всего несколько, но и несколько — это уже много, как он думал. Они появлялись из распахнутого рта туалета. Наверняка, они раньше были закрыты в сборном баке, который должен был бы быть под ним, а не торчать у него в ногах.
— Мне надо идти, сосед, но, считай, тебя постигла настоящая, пойми это, судьба ведьмака. И, как кто-то сказал, — в сральнике никто не услышит твоих воплей.
Грюнвальд отправился прочь. Кертис понял это по тому, как удалялся его смех напополам с кашлем. 
—Грюнвальд! Грюнвальд! Вернись! Грюнвальд отозвался:
—Теперь ты тот, о ком сказано: оказался в глухом углу. Реально, ты попал в глухой угол.
И тогда — должен был этого ожидать, действительно этого ожидал, хотя до конца не верил — он услышал, как завелся двигатель машины с нарисованной на ее борту пальмой — логотипом компании Мазефакера.
— Вернись, ты, Мазефакер!
Но звук мотора уже стихал, Грюнвальд сначала проехал немощенную часть улицы (Кертис слышал шелест шин по лужам), далее до холма, туда, где поставил свой мотороллер совсем уже другой Кертис Джонсон. Мазефакер просигналил один раз — жестокий и веселый звук, — а потом шум автомобильного мотора растворился в отзвуках дня, в котором не было ничего, кроме жужжания насекомых в траве, и гудения мух, которые вылетали из туалетного бака, а также гула высоко пролетающего самолета, в котором пассажиры первого класса, наверняка, именно сейчас, угощались сыром с крекерами.
Муха села Кертису на левую руку. Он ее сдул. Она перелетела на кусок говна и начала завтракать. Вдруг смрад растревоженного туалетного бака показался Кертису живым существом, которое протягивало к его горлу свою черно-коричневую лапу. Но не запах старого гниющего дерьма был здесь наихудшим; худшим был запах дезинфектанта. Того, синенького. Он ясно помнил, что тот имеет синий цвет.
Он сел — хотя не так и много уж там было места — и блеванул между расставленных колен в лужу, туда, где плавали куски туалетной бумаги. После его недавних упражнений по отрыгиванию, в желудке не осталось ничего, кроме желчи. Наклонивши голову, он тяжело дышал, упершись руками в двери, на которых теперь сидел,  места порезов на подбородке ныли и подергивали. Новый позыв добыл из него лишь отрыжку, которая по звуку напоминала жужжание цикады.
Но, как ни странно, ему полегчало. Он начал ощущать себя как-то правильнее. Это его блевание было естественным. Не нуждалось  ни в каких пальцах в горле. Неизвестно, может, таким образом, и перхоть у него исчезнет? Может, он подарит миру новый целебный метод — Омывание Выдержанной Мочой. Надо не забыть проверить, как там дела на голове с перхотью, когда он выберется отсюда. Если он выберется отсюда.
По крайней мере, здесь можно сидеть. Хотя здесь невыносимо душно и смрад ужасный (он старался не думать о том, что там намешано, в этом туалетном баке, и в то же время не мог отогнать от себя этих мыслей), есть, по крайней мере, место для головы.
— Нет худа без добра, — пробурчал он. — Вот и надо теперь сделать подсчет всему этому чертовому  добру.
Конечно, и провести инвентаризацию. Полезное дело. Лужа, в которой он сидел, не увеличивалась, и, это еще одна удача. Он не утонет. Если конечно не случится, вместо обычного короткого, какого-нибудь затяжной ливень. Такое бывало. И нет смысла убеждать себя, что он окажется на свободе еще к полудню, так и произойдет, это бесспорно, потому что такое магическое направление мыслей будет играть на руку Мазефакеру. Нельзя так же  просто сидеть здесь, благодаря Богу лишь за то, что у него хватает места, чтобы поднять голову, и ждать спасения.
Может, сюда занесет кого-то из департамента планирования и строительства округа Шарлотт или охотников за головами из федеральной налоговой службы.
Приятно представлять, но ему казалось, что едва ли такое случится. Мазефакер не мог не принять во внимание эту возможность. Конечно, какой-нибудь бюрократ или целая их стая могли бы вдруг сделать сюда внеплановый визит, но надеяться на такое — все равно, что верить, что можно изменить  душевное состояние Грюнвальда. А миссис Вилсон решит, что он уехал в кино, на дневной сеанс, в Сарасоту, как он это частенько делал.
Он простукал стены, сначала левую, потом правую. С обеих сторон за тонким податливым пластиком ощущался крепкий металл. Обшивка. Он стал на колени, ударившись на этот раз головой, но даже не заметил. Увиденное не добавило ему радости: тупые концы винтов, на которых держалась в сборе эта будка. Головки их были снаружи. Это же не нужник, а гроб.
Этой мыслью смыло его недавнее ясное, спокойное настроение. Вместо него пришло ощущение паники. Он начал биться о стены туалета, умоляя, чтобы его выпустили. Он бросался со стороны в сторону, словно ребенок в истерике, стараясь перевернуть кабинку набок, чтобы освободились двери, но проклятая лежала невозмутимо. Она была ко всем чертям тяжелой. Потому что тяжелой была ее металлическая обшивка.
Тяжелая, как гроб! — промелькнуло в его мозгу. Паника не давала места никакой другой мысли. — Тяжелая, как гроб! Как гроб! Гроб!
Он не знал, сколько времени повторял одно и то же самое, и в какой-то момент попробовал встать так, словно мог пробить головой крышу и воспарять в небо, словно Супермен. Опять ударился головой, но на этот раз больнее. Упал на живот. Рукой попал во что-то липкое, жирное, и вытер ладонь об зад джинсов. Сделал это, даже не взглянув. Потому что глаза держал крепко закрытыми. С их уголков катились слезы. В темноте под его веками мерцали и вспыхивали звезды. Он подумал: крови вроде бы нет, вот и хорошо, засчитаю еще и это к удачам, но голова шла кругом.
— Успокойся, — приказал он себе. И снова встал на колени. Глава опущена, волосы повисли, глаза закрыты. На вид — языческий мужчина за молитвой, и он на самом деле едва ли не молился. Об его затылок ударилась и отлетела муха. — Психи не помогут, он только обрадовался бы, услышав, как ты здесь голосишь и трясешься, поэтому успокойся, не прибавляй ему радости, просто успокойся, идиот, и подумай.
О чем подумать? Он в ловушке.
Кертис вновь уселся на двери и спрятал лицо в ладони.
Время шло, а мир крутился.
В мире происходили свои дела.
По дороге №17 проехало несколько автомобилей, главным образом «рабочие лошадки»: фермерские пикапы на рынок в Сарасоту или в магазин органических удобрений в Нокомысе, случайный трактор, почтовый фургон с желтым фонарем на крыше. Никто не свернул к городку Деркин Гроу.
Миссис Вилсон прибыв в усадьбу Кертиса, вошла в дом, прочитала записку, оставленную мистером Джонсоном на кухонном столе, и включила пылесос. Потом она гладила одежду, одновременно смотря дневные сериалы. Приготовила кассероль с макаронами, поставила кастрюльку в холодильник, нацарапала короткую инструкцию по приготовлению — 360, 45 мин. — и положила ее на том месте, где  лежала записка Кертиса. Когда над Мексиканским заливом послышался первый раскат грома, ушла. Она частенько уходила пораньше в сезон дождей. Здесь никто не умеет ездить в дождь. Для них самый слабый ливень, как для вермонтцев северо-восточная пурга.
В Маями, закрепленный за делом Грюнвальда агент федеральной налоговой съел кубинский сэндвич. Вместо костюма на нем была гавайская рубашка с изображениями попугаев. Он сидел под зонтом уличного ресторана. В Маями дождя не было. Агент находился в отпуске. Дело Грюнвальда подождет до его возвращения на работу, жернова государственной мельницы мелют медленно, но верно.
Грюнвальд расслабился в своей ванне, во дворе, он дремал, пока приближение грозы не разбудило его первыми раскатами грома. Он вылез и зашел в дом. Как только он закрыл раздвижные стеклянные двери между своим патио и гостиной, как начался дождь. Грюнвальд улыбнулся.
— Это освежит тебя, сосед, — произнес он.
Вороны вновь было заняли свои позиции на лесах, которые с трех сторон окружали недостроенный банк, однако, когда прямо над ними удар молнии расколол небо и начал накрапывать дождик, снялись и полетели искать приют в роще, недовольно каркая оттого, что их побеспокоили.
 Внутри туалетной кабинки — казалось, он замкнут тут, по меньшей мере, уже три года — Кертис прислушивался к дождю, который начал барабанить по крыше его тюрьмы. После того, как Мазефакер перевернул туалет, крыша служила его задней стенкой. Дождь сначала бубнил, потом барабанил, потом лупил. В разгар грозы внутри было, как в телефонной будке, оборудованной стереосистемой. Гром взорвался над головой. Он моментально представил себя убитым молнией, зажаренным здесь, как в микроволновой печи. И понял, что не очень уж и переживает о подобной перспективе. Это случилось бы, по крайней мере, быстро, а то, что происходит в действительности, будет тянуться долго. Вновь начала подниматься вода, однако понемножку. Кертис этому на самом деле обрадовался, поскольку решил, что ему нет реальной угрозы захлебнуться здесь, как крысе, смытой в унитаз. И это все-таки была вода, а он уже ощущал жажду. Он прислонился к одному из отверстий в стальной обшивке. Сквозь дырку сочилась вода из переполненной канавы. Он всасывал, как конь на  водопое. Вода была грязной, но он пил, пока у него не начало плескаться в животе, и беспрерывно напоминал себе: это же вода, вода!
— В ней может быть немного мочи, но, я уверен, ее очень мало, — произнес он и начал смеяться. Смех перешел во всхлипы, но потом снова возобновился.
Дождь закончился около шести вечера, как всегда в эту пору года. Небо очистилось как раз своевременно, чтобы продемонстрировать первоклассный вечерний закат во Флориде. Несколько пожилых жителей Черепахового острова вышли на пляж, чтобы посмотреть на закат солнца, как всегда это делали. Никто не вспомнил вслух про отсутствие Кертиса. Иногда он приходил туда, иногда нет. Там был Тим Грюнвальд, и кое-кто из любителей вечернего заката заметил, что он в этот вечер имеет удивительно бодрый вид. Миссис Пиблз сказала своему мужу, когда они, взявшись за руки, возвращались вдоль пляжа домой, что, как ей показалось, мистер Грюнвальд, наконец, преодолел то шоковое состояние, в котором находился после потери своей жены. Мистер Пиблз сказал ей, что она остается неизменно романтичной.
—Да, дорогой, — согласилась она, тут же обняв его за плечи. — Именно поэтому я и вышла за тебя.
Увидев, что свет, который проникал сквозь дырки в обшивке, — в те несколько, которые не были погружены в канаву, — из персикового превращается в серый, Кертис понял, что ночь ему действительно придется провести в этом вонючем гробу, где на полу два дюйма воды, а в ногах полуопустошенный туалетный бак. Возможно, ему даже придется здесь умереть, но это казалось  весьма философским вопросом. Но провести здесь ночь — час за часом, — это реальная перспектива, которой не избежать.
Вновь напал панический страх. Вновь он начал скулить и биться об стены, на этот раз, оборачиваясь вокруг на коленах, сначала бился правым плечом в одну стенку, потом левым в другую. Словно птичка, которая трепыхается внутри церковной колокольни, — всплыла у него мысль, но прекратить он не мог. Махнувши ногой, он ступней размазал плавающий кусок говна по низу туалетной тумбы. Брюки на нем треснули. Он поразбивал себе костяшки пальцев. Наконец остановился, скуля, начал высасывать кровь из раненных пальцев.
Надо прекратить это, надо беречь силы.
И тогда он подумал: а зачем?
Ближе к восьми вечера воздух начал остывать. К десяти остыла — по крайней мере, так показалось — и лужа, в которой лежал Кертис, и он начал дрожать. Он обхватил себя руками и подтянул колени к груди.
Все будет хорошо, пока у меня не начнут щелкать зубы, — подумал он. — Я не выдержу, если у меня начнут щелкать зубы.
В одиннадцать Грюнвальд улегся в кровать. Он лежал там — в пижаме, над ним кружился вентилятор — и улыбался во тьму. Он чувствовал себя лучше, чем за все последние месяцы. Он чувствовал удовлетворение и не удивился этому чувству.
— Спокойной ночи, сосед, — произнес он и закрыл глаза.
Эту ночь он проспал, ни разу не проснувшись, впервые за последние полгода.
В полночь неподалеку от импровизированной тюрьмы Кертиса какой-то зверь, скорее всего  дикий пес, но для Кертиса он прозвучал, как гиена, выдал длинное захлебывающееся вытье. Его зубы начали щелкать. Звук был именно таким, как он боялся.
Немного спустя, хотя это и казалось невероятным, он  заснул.
Проснулся он от дрожи. Даже ступни его дрожали, как у наркомана во время ломки, отбивая чечетку. Я заболел, черт, надо ехать к врачу, у меня все болит, — промелькнула у него мысль; и тут он раскрыл глаза и увидел, где он. Вспомнил, где он оказался, и выдал громкий отчаянный вопль: О-о-о... нет! НЕТ!
Но все-таки да. А в кабинке уже серело. Через круглые отверстия проникало бледно-розовое сияние утра. Скоро оно разгорится, день войдет в силу и станет теплее. Скоро станет жарко и душно, как в печи.
Грюнвальд вернется. У него целая ночь была на раздумья, он осознал, какое сумасшествие створил, и вернется сюда. Он меня выпустит.
Кертис сам в это не верил. Хотел бы, но не мог.
Ему ужасно захотелось помочиться, но, ни смотря ни на что, он не будет ссать под себя, пусть даже после его вчерашнего барахтанья здесь размазано  повсюду говно и валяются куски использованной туалетной бумаги. Почему-то ему казалось, что, когда он это сделает — какая гадость, — это будет означать то же самое, как если бы он объявил сам себе о том, что распрощался со всякой надеждой.
Я потерял надежду.
Однако пока еще нет. Еще не полностью. Вопреки усталости и боли, вопреки страху и унынию, в глубине его души еще теплилась надежда. Была и хорошая сторона медали: ему не хотелось вызывать у себя рвоту, и ни разу за прошлую ночь он не занимался тем, что с давних пор стало его проклятьем, — не подвергал пытке расческой свои волосы.
А впрочем, не было надобности ссать под себя. Он может просто поднять крышку туалетного сиденья одной рукой, прицелиться другой и облегчиться. Конечно, принимая во внимание новое положение кабинки, это будет горизонтальное мочеиспускание вместо естественного, под наклонным углом. Сейчас пульсирующее давление в его мочевом пузыре сообщало о том, что проблем с этим не возникнет. Понятно, что финальные пару капель, почти наверняка, попадут на пол, однако же...
— Считаем их потерями во время боевых действий, — произнес он, сам себе  удивившись при этом, хриплым смехом. — А поскольку, кроме моего х... придется поддерживать еще и поднятую крышку сиденья. Лучше уж я сделаю вот что.
Он отнюдь не мистер Геракл, однако, и полураскрытое сиденье, и фланец, на котором держится в основе туалетная тумба, сделаны из пластика — сиденье из белого, фланец — из черного. Значит, вся эта будка в целом — ничто другое, как дешевая пластиковая штамповка, здесь не надо иметь какой-то специальный техническо-строительный опыт, чтобы это понять, итак, в отличие от стен и дверей, этот торец, к которому крепились сиденье и фланец, ничем не обшит. Он решил, что довольно легко сможет их сорвать, а если и нет, то хотя бы  сможет  дать выход своей злости и страху.
Кертис поднял крышку, собираясь уцепиться за круг под ней и расшатать его. Но застыл, вглядываясь в круглую дыру, за которой виднелся бак, стараясь понять, что же он видит.
Там виднелось что-то очень похожее на полоску света.
Он вглядывался туда с недоумением, к которому понемногу начало закрадываться чувство надежды, — неуверенное, но уже ощутимым возбуждением, обсыпавшее его вспотевшую, закаленную экскрементами кожу. Сначала он подумал, что там или мазок флуоресцентной краски, или какая-то чисто оптическая иллюзия. Последняя мысль усилилась, когда световая полоска начала исчезать. Меньше... меньше... почти нет...
И вдруг, перед тем как исчезнуть совсем, она снова заискрилась, линией света, такого пронзительного, что он не перестал её видеть, даже когда закрыл глаза.
Это солнце. Дно туалета — торец, который был дном, пока Грюнвальд не перекинул будку, — смотрит на восток, туда, где встает солнце.
А почему оно гаснет?
—	Солнце зашло за тучу, — сказал он себе и откинул со лба волосы свободной от поддерживания туалетной крышки рукой.
—	Вот и снова зашло.
Он проверил эту свою мысль на скрытые несоответствия и не нашел никаких. Вот оно, доказательство перед его глазами: солнечный свет сияет сквозь тонкую трещину в дне говнособирательного бака кабинки передвижного туалета. Или, может, там щель. Что если он сумеет пролезть туда и расширить эту светящуюся щель, которая ведет во внешний мир...
Не полагайся на эту возможность.
А чтобы добраться туда, он должен...
Невозможно, — всплыла ему мысль. — Если ты собираешься пролезть по-пластунски в этот бак через дырку в туалетном сидении — как Алиса в засранную  Страну Чудес, — хорошенько подумай. Если бы ты был худым пареньком, которым был когда-то, тридцать пять лет назад. Куда правду денешь. Но он все  еще оставался достаточно стройным — он думал, что благодаря этим своим ежедневным велосипедным прогулкам, — и мог бы попробовать проскользнуть сквозь дырку в туалетном сидении. Возможно, это  не такая уж и сложная задача.
А как относительно того, чтобы вылезти оттуда назад?
Ну... если он расширит ту световую полосу, тогда и потребности не будет возвращаться туда, откуда он приполз.
—  Предположим, я даже залез туда, — произнес он. В его пустом желудке вдруг вспорхнула целая стая бабочек, и впервые с того момента, как он появился здесь, среди декораций городка Деркин Гроу, он испытал желание вызвать у себя рвоту. У него бы прояснилось в голове, стоит только всунуть два пальца в горло и...
— Нет, — оборвал он себя и резко дернул левой рукой крышку с сиденьем. Они крякнули, но не поддались. Он взялся за дело двумя руками. Волосы снова упали ему на лоб, и он нетерпеливо дернул головой, чтобы смахнуть их набок. Вновь дернул крышку. Та задержалась на мгновенье, а потом оторвалась вместе с кругом сиденья, один из двух белых пластиковых штырей упал в бак. Другой, надломленный посредине, покатился по полу под колени Кертису.
Он откинул крышку с сиденьем в сторону и, обхватив руками унитазную тумбу, заглянул в бак. Первый же вдох отравляющей атмосферы оттуда заставил его с отвращением отшатнуться. Он думал, что уже привык к этому запаху (или нюх притупился), не тут-то было, не в такой близости от его источника. И снова он удивился, когда же в последний раз этот чертов сортир чистили.
 Нет худа без добра, подумай о том, что им также давно не пользовались.
 Возможно, вероятно, однако Кертис не считал, что даже в этом случае он имеет какую-то выгоду. Там, внизу было достаточно груза — дерьма, которое плавало в остатках дезинфицированной  воды. Даже при таком экономном освещении было хорошо видно, чтобы не возникали сомнения. И оставался  еще вопрос, как вылезать назад. Наверняка, у него получится — если сумеет залезть вовнутрь, то и  вылезть оттуда сможет, — но слишком уж ярко ему представился тот, кто вылезет из этой дыры, — вонючее существо из какого-то  сериала, который возможно, будет отснят  в будущем.
Встает вопрос — а есть ли у него выбор?
Конечно, да. Можно сидеть здесь, убеждая себя в том, что, в конце концов, спасения прибудет. Верхом на коне, как в последней части классического вестерна. Хотя, всплыла у него мысль, скорее Мазефакер вернется сюда, чтобы удостовериться, что он все еще... как он говорил? Сидит в уютном домике? Словом, как-то так.
Эта мысль его убедила. Он посмотрел в дыру, темную дыру, откуда шел отвратительный запах, темную дыру с единственной полоской обнадеживающего света в ней. Надежда эта была такой же тусклой, как и этот свет. Подумал. Сначала правая рука, потом голова. Левую руку держать прижатой к телу,  пока он не заползет туда по пояс. А тогда, когда уже можно будет освободить левую руку...
Вот только что делать, если он не сможет ее освободить? Он представил, что застрял, правая рука в баке, левая прижатая к туловищу, грудью он закупорил дыру, доступ воздуха заблокирован, собачья смерть, свободной рукой он копается в жидком говне и задыхается, впившись взглядом в яркую полосу, которая его обманула.
Он представил, как кто-то находит его тело, застрявшее в дырке туалета, зад торчит, ноги распластаны, всюду по стенкам коричневые отпечатки  подошв,  оставшиеся после его предсмертных судорог. Он представил чей-то голос — вероятно, агента федеральной налоговой, Мазефакерового проклятье, — как тот говорит: «Не доведи, Господи, наверняка, у этого мужика упало туда что-то действительно ценное».
Смешная картинка, но Кертису было как-то не до смеха.
Сколько времени он уже стоит так, застыл и всматривается в этот бак? Неизвестно — часы остались в его кабинете, на коврике возле компьютерной мышки, — но боль в бедрах подсказывала, что уже долго. И явно посветлело. Солнце уже целиком поднялось над горизонтом, и вскоре его тюрьма снова превратится в сауну.
— Должен лезть, — произнес он и вытер  пот со щек ладонями. — Ничего другого не остается.  
Но не тронулся сразу, потому что новая мысль промелькнула в голове.
А что, если там сидит змея?
Что, если Мазефакер предусмотрел, что его враг-колдун задумает воспользоваться именно этим путем, и посадил туда змею? Скажем, медноголовую гадюку, которая свернулась и спит до времени под толщей человеческого говна? Медноголговка ужалит его в руку, рука распухнет, температура  поднимется, и он  будет умирать медленно, в мучениях. Укус коралловой змеи убил бы его быстрее, хотя еще больнее: пульс ускоряется, потом сердце останавливается, снова ускоряется и, наконец, останавливается навсегда.
Нет там никаких змей. Возможно, есть жуки-насекомые, но никаких змей. Ты же его видел, слышал. Он не загадывал  так далеко. Он слишком больной, слишком сумасшедший.
Возможно, да, возможно - нет. Разве можно влезть в голову сумасшедшему? Это дикая игра без правил.
—Двойки и валеты, короли, а счастливая семерка бьет всех, — произнес Кертис. Мантра Мазефакера. Ему, безусловно, было понятно, что если он не полезет туда, то почти наверняка умрет здесь. И в конце укус змеи будет казаться ему милосердием.
— Айда, — произнес он, снова вытирая щеки. — Айда. Лишь бы лишь не застрять посреди дыры, чтобы ни туда ни сюда.
Такая смерть была бы ужасной.
— Даже не думай, что застрянешь, — сказал он себе. — Взгляни-ка, какая она широкая. Эта вещь была создана под сраки пожирателей пончиков, водителей-дальнебойщиков.
От этих слов его взял смех. Скорее истерический, чем веселый. Туалетная дыра не казалось ему слишком широкой, наоборот — узенькой. Едва ли не крошечной. Он понимал, что это нервное восприятие — черт, это восприятия с перепуга, это его, напуганное до смерти, восприятие, — но понимание этого не прибавляло ему отваги.
—Айда, делать ничего, — произнес он. — Действительно, нет же другого выхода.
А если окажется, что все напрасно... а впрочем, он сомневался, чтобы кому-то захотелось обшивать сталью еще и дно говнобака, и это положило конец его нерешительности.
— Господи, помоги, — произнес он. Он впервые  молился за последние сорок лет. — Господи, помоги мне не застрять.
Просунул правую руку в дырку, потом голову (перед этим набрав полную грудь немного более чистого воздуха в кабинке). Прижал левую руку к туловищу и вполз в отверстие. Левое плечо зацепилось, но он не успел запаниковать и рвануться назад — это критический момент, мелькнула в глубине его мысль, точка не возврата, — как тут же дернул плечом, словно танцуя ватуси (популярный в первой половине 60-х годов XX ст. танец, названный по африканскому племени батутси, в котором основные движения делаются плечами и вытянутыми перед собой руками). И проскользнул. Вот он уже по пояс в баке. Его бедра — худые, однако  не маленькие — заткнули дыру, теперь здесь царила кромешная тьма. И лишь полоска света насмешливо плавает перед его глазами. Как мираж.
— О Господи, пусть она  не будет миражом.
Бак был фута четыре в глубину, возможно немного больше. Больше, чем автомобильный бак, однако не намного, к сожалению, он был размером где-то с кузов пикапа. На глаз сложно было определить, но казалось, что его волосы затрагивают поверхность дезинфицированной воды, а самая голова всего в нескольких дюймах от этого гноя, который лежит на дне. Его левая рука все еще оставалась прижатой к туловищу. Запястья зацепилось за край дыры. Застрял. Он застрял головой вниз, в темноту.
Нарастала паника. Он потянулся свободной рукой, не думая ни о чем, просто дернул. На мгновенье его пальцы попали в полоску света, что проникал через дно бака, который теперь смотрел не в землю, а на восход солнца. Вот и свет, свет у него перед глазами. Он хватал его рукой. Первые три пальцы оказались чересчур толстыми, чтобы проникнуть сквозь узенькую щель, но он был в состоянии протолкнуть в трещину мизинец. Потянул рваный край — металла или пластика, пока что невозможно было понять, — тот глубоко врезался ему в кожу, потом он почувствовал, что порезал палец. Кертис не обратил на это внимание. Он потянул сильнее.
Его бедра выскочили из отверстия, словно пробка из бутылки. Запястье освободилось, но слишком поздно, чтобы он успел выставить перед собой левую руку и смягчить падение. Он бултыхнулся головой в дерьмо.
Задыхаясь, молотя руками, Кертис вынырнул на поверхность, в нос ему попала вонючая жидкость. Он кашлял и отплевывался, понимая, что вот тут он уже действительно оказался в очень тесном углу. Он считал тесной туалетную кабинку? Да будка — это прерии на Диком Западе, австралийская пустыня, галактическая туманность Лошадиная Голова. А его оттуда зачем-то понесло в тесную утробу, наполовину заполненную гниющим говном.
Он вытер лицо, потом взмахнул руками, какие-то темные волоски сорвались с кончиков его пальцев. Ему резало, пекло глаза. Он вытер их сначала одной рукой, потом другой. Нос оставался забитым. Он сжал его мизинцами — чувствуя, как кровоточит правый, — и высморкался, как смог. Наконец он смог дышать, но сразу же ощутил, как смрад лезет ему в горло и даже в желудок своей когтистой лапой. Спасла отрыжка из самой глубины живота.
Соберись с силами. Просто сконцентрируйся, или ты пропал.
Он оперся спиной об твердую стенку бака, хватая воздух ртом, хотя от этого было не легче. Прямо над его головой маячил большой овал перламутрового света. Дырка туалета, через которую он сдуру только что сюда залез. Он снова отрыгнул. На слух этот звук ему  напомнил собаку в знойный день, которая старается гавкнуть, но ей мешает  это сделать очень тугой ошейник.
Что, если я не перестану? Если не прекратится эта икота? У меня начнутся судороги.
Он был так наспуган и растерян, что не мог думать, вместо этого его тело думало за него. Стоя на коленях, он обернулся, это оказалось нелегким делом — боковая стенка бака, которая теперь стала полом, была скользкой, — но возможным. Прислонился ртом к щели и начал вдыхать. Тут у него всплыло воспоминание о какой-то истории, которую он читал, а может, слышал, когда ещё учился в начальных классах: индейцы прячутся от врагов, лежа на дне мелких водохранилищ. Лежат и дышат сквозь камышины. Ты сможешь. Ты сможешь все сделать, надо только успокоиться. Он закрыл глаза. Он дышал, а воздух, который он всасывал через щель, был благословенно сладким. Понемногу, неистовое сердцебиение начало стихать.
Ты можешь вылезть назад. Если ты пролез сюда, ты можешь вылезть и отсюда. И вылезать назад будет легче, потому что ты...
— Потому что я смазан, — произнес он, вздрогнувши от смеха... и снова испугался своего собственного глухого голоса.
Ощутив, что более или менее овладел собой, он открыл глаза. Зрение уже привыкло к тьме бака. Он увидел свои запачканные говном руки, и оторвал от правой прилипшую к ней ленту туалетной бумаги. Бросил ее вниз. Похоже, он уже начал привыкать к таким вещам. Похоже, человек способен привыкнуть к чему угодно, если есть нужда. Эта мысль не очень-то его утешила.
Он посмотрел на трещину. Смотрел некоторое время, стараясь понять, что он видит. Эта трещина была похожа на шов на брюках, который был небрежно просрочен и разошелся. Потому что это же и есть шов. Этот бак, в конце концов, — просто коробка из пластика, но он же не цельный, он состоит из двух половинок. Они крепятся рядом винтов, которые, вот они, блестят в полутьме. Они блестят, потому что белые. Кертис старался припомнить, видел ли он когда-нибудь белые винты. Не смог. Несколько винтов, по дну бака, выкручены, там-то и проходит эта трещина. Говно и вода из бака просачивались некоторое время в землю под туалетом.
А если бы об этом узнали в департаменте охраны окружающей среды? Они бы сейчас с тебя также не слазили, Мазефакер, — подумал Кертис. Он потрогал один из винтов в стенке, немного левее от щели. Уверенности не было, но он подумал, что винт, скорее всего, сделан из твердого пластика, а не из металла. Возможно, с того самого, что и круг туалетного сиденья.
Итак. Конструкция из двух частей. Баки собирают на каком-нибудь туалетном конвейере где-то в Дефаянсе, Миссури, Меджик Сити, Айдахо или... неизвестно? Например, в Чири, в Айове. Скручивают жесткими пластиковыми винтами шов, который пересекает дно и проходит по бокам, словно широкая улыбка. Винты закручивают с помощью какой-то специальной отвертки с длинным стержнем, возможно пневматической, похожей на то устройство, которым тебе в гараже откручивали винты на колесах. А зачем скручивают так, чтобы их головки были внутри? Ну, это же ясно. Чтобы не вздумалось какому-нибудь весельчаку прийти со своей отверткой и опорожнить бак с дерьмом.
Винты располагались вдоль шва приблизительно через каждые два дюйма, трещина была  длиной дюймов шесть, итак, подумал Кертис, три винта выпали. Некачественный материал или плохая конструкция? А какая впрочем, разница?
— Чеканная фраза, — провозгласил он и снова засмеялся. Винты влево и вправо от щели немного выдавались, но он не мог ни раскрутить их, ни отломать, как это сделал с туалетным сидением. Не было за что ухватиться. Правый держался немного слабее, и он думал, что если его порасшатывать, то, может, шов лопнет еще дальше. На это уйдут часы, и пальцы у него будут сбиты в кровь, когда он сделает это дело, а он, скорее всего, мог бы это сделать. Но что это ему дает? Еще два дюйма щели, чтобы лучше дышалось? Не больше.
Остальные винты держались крепко, непоколебимо.
Кертис уже не мог стоять на коленях, мышцы бедер у него буквально горели. Он присел под округленную стенку бака, положив предплечья на колени, свесив вниз грязные ладони. Бросил взгляд на  овал туалетной дыры. Там, подумалось ему, остался верхний мир, но что ему там делать. Там хотя бы пахло получше,  когда ноги немного отдохнут, можно будет пролезть назад через дыру. Он не собирался вечно сидеть здесь, в говне, если от этого нет никакой пользы. А ее, похоже, нет. Кертис сидел неподвижно, и толстенный таракан, который потерял страх, пополз вверх по заляпанной штанине  его брюк. Он замахнулся на него ладонью, и тот исчез.
— И правильно, убегай, — сказал Кертис. — Почему бы тебе ни проскользнуть в цель? Ты в самый раз сможешь. — Он смахнул волосы с глаз, понимая, что вымазывает  дерьмом свой лоб, но, не заботясь об этом. — Конечно, тебе нравится здесь. Ты, наверняка, думаешь, что уже умер и попал в тараканий рай.
Вот он отдохнет, немного перестанут гудеть ноги, и тогда  выползет прочь из этой Страны Чудес, назад, в кабинку размером с телефонную будку, в верхний мир. Немножечко еще отдохнет. Больше, чем надо, он здесь ни минуты не будет оставаться. Кертис закрыл глаза, стараясь сосредоточиться.
Он увидел цифры, которые меняются на компьютерном дисплее. Нью-йоркская биржа еще не открылась, итак это должны быть заокеанские цифры. Наверняка, Никкей (Никкей 225 — биржевой индекс 225 наиболее активных на этот день акций на Токийской бирже). Большинство цифр были зеленым. Это хорошо.
— Металлы и промышленность, — произнес он. — И фармацевтическая «Такеда» (самая большая фармацевтическая компания Японии.) — это надо покупать. Всем это ясно...
Скорчившись под стенкой  в позе эмбриона, с осунувшимся, размеченным боевой раскраской лицом, с задом, едва ли не по бедра погруженным в редкий гной, с руками, которые так и свисали с подтянутых к груди колен, Кертис заснул. И увидел сон.
Бетси была живая, и Кертис сидел в гостиной. Она лежала на своем любимом месте, между кофейным столиком и телевизором. Дремала, держа у себя под рукой последний из недожеванных теннисных мячиков. У себя под лапой, как следовало бы  высказываться по отношению к  Бетси.
—Бетс! — позвал он. — Проснись и принеси мне идиотский обрубок!
Она шевельнулась и тяжело встала на ноги — конечно, тяжело, она же уже старенькая, — и на ошейнике у нее зазвенел жетон. Жетон зазвенел. Жетон.
Он проснулся, хватая ртом воздух, наклоненный набок, сидел, опираясь на дно бака, с протянутой рукой, то ли чтобы взять у собаки пульт, то ли чтобы почесать ей голову.
Опустил руку на колено. И не удивился тому, что плачет. Наверняка, слезы у него начали литься еще до того, как он очнулся. Бетси мертвая, а он сидит в говне. Если в такой ситуации имелись другие причины для плача, то какие?
Он снова посмотрел на овальный круг напротив себя немного вверх по диагонали и увидел, что там уже довольно ясно. Тяжело было поверить, что он проспал здесь так долго, но, кажется, так и есть. По меньшей мере, час. Неизвестно, сколько яда он успел здесь вдохнуть, однако...
— Не следует грустить, — произнес он. — С ядом я как-то справлюсь. Я же, как ни как, ведьмак.
И пусть здесь отравленный воздух, но сон был очень хороший. Весьма живой. Звон этого жетона...
— Курва, — прошептал он и потянулся рукой к карману. Он почувствовал уверенность, что потерял ключ от «Веспы», когда заползал сюда, и теперь ему придется рыскать, процеживая рукой говно, и рассматривать улов при неярком свете, который сочится сквозь трещину и сквозь дыру в туалетном сиденье, но ключ оказался на месте. На месте были и деньги, но какая от них здесь польза, никакой пользы и от клипсы, в которую они были зажаты. Клипса золотая, дорогая, но слишком толстая, чтобы рассматривать её как орудие для спасения. Так же как и ключ от мотороллера. Но на его кончике висело кое-что другое. Вещь, от одного взгляда на которую, от одного звона которой ему становилось горько и одновременно весело. Это был жетон Бетси.
На ней обычно их было два, но этот он снял у нее из ошейника во время прощания, в последний раз обнимая ее, когда передавал тело ветеринару. Другой был формальным, по закону штата он означал, что все прививки  сделаны. А этот — личный. Прямоугольный, как у военных.
БЕТСИ
В СЛУЧАЕ ПОТЕРИ
ЗВОНИТЬ ПО ТЕЛЕФОНУ
941-555-1954
КЕРТИС ДЖОНСОН
МОРСКОЙ БУЛЬВАР, 19
ЧЕРЕПАХОВЫЙ ОСТРОВ
ФЛОРИДА 34274
Это не отвертка, но это тонкая вещь, сделанная из нержавеющей стали, и Кертис надеялся, что она подойдет. Он произнес еще одну молитву — не зная, правда ли то, что говорят об атеистах в окопах под огнем, но о тех, кто попал в бак с дерьмом, кажется, не было никем ничего сказано, — и вставил жетон Бетси в шлиц правого от трещины винта. Начнем с того, который уже немного расшатан.
Он ожидал сопротивления, но под напором жетона винт почти сразу повернулся. Это его так поразило, что он выпустил кольцо и должен был вновь нащупывать его. Вновь вставил жетон в шлиц винта и дважды крутанул. Далее откручивал уже пальцами. С широкой, неудержимой улыбкой на лице.
Прежде чем приступить к винту слева от трещины — она уже удлиннилась на два дюйма, — он вытер металлический жетон дочиста об свою рубашку (насколько смог дочиста, потому что рубашка была грязнущей, как и весь он, аж прилипла к коже) и нежно его поцеловал.
— Если все у нас выйдет, я возьму тебя в рамку. — Он на миг замер, а тогда добавил: — Пожалуйста, сделай эту работу.
Он вставил жетон ребром в шлиц винта и повернул. Этот оказался туже, чем первый... но не таким уже и тугим. А после первого оборота он вылез быстро.
— Господи Иисусе, — прошептал Кертис. Он снова плакал; он уже превратился в обычного плаксу. — Неужели я выберусь отсюда, Бетс? В самом-то деле?
Он передвинулся вправо и приступил к следующему винту. Так и перемещался вправо-влево, вправо-влево, вправо-влево, отдыхая, когда уставала рука, он сгибал ее и тряс ею, пока не проходило онемение. Он уже просидел здесь много времени, зачем было спешить? Особенно ему не хотелось  снова упустить кольцо с жетоном. Он не сомневался, что нашел бы его, место здесь было, но рисковать не желал.
Вправо-влево, вправо-влево, влево.
Итак, постепенно, пока разгорался день, и бак все больше нагревался, от чего запах в нем сгущался и становился еще более непереносимым, трещина в его дне расползалась. Кертис делал свое дело, приближаясь к свободе, но упрямо не спешил. Важно было не спешить, не дергаться, словно  напуганный конь. Потому что он может облажаться, да, и еще потому, что его гордость и самоуважение — его глубинное естество — уже потерпели надругательство.
Прочь  самоуважение, медлительность  и постепенность побеждает в гонке.
Вправо-влево, вправо-влево, влево.
Около полудня шов, забрызганного грязью со дна сборного бака передвижного туалета,  разошелся, потом сошелся, потом снова раскрылся и снова сомкнулся. Прошла минута. И он разошелся по всей своей четырехфутовой длине,  оттуда вынырнула макушка головы Кертиса Джонсона. Снова исчезла, внутри скрипело и стучало, это он откручивал остатки винтов: три слева и три справа.
 В следующий раз, когда разошелся шов, голова со спутанными, забрызганными коричневой грязью волосами показалась и начала просовываться наружу. Она просовывалась медленно, рот и щеки оттянуты вниз, словно какой-то дикой силой тяжести, одно ухо разодрано и кровоточит. Он вскрикнул, перебирая ногами, боясь, что вот-вот застрянет, а только ведь начал выкарабкиваться с проклятого бака. Но даже вопреки ужасу, который его пронял, он осознал, какой сладкий воздух на дворе: горячий и влажный, вкуснее он ничего не пробовал.
Вылезши по плечи, он отдыхал, глубоко дыша, посмотрел на раздавленную пивную жестянку, которая блестела в сорняках, в каких-то десяти футах от его вспотевшей, залитой кровью головы. Жестянка казалась чудом. Тогда он снова напрягся, голова задрана, рот искривлен, жилы на шее напряжены. Послышался треск — это, зацепившись об край щели, разорвалась на спине его рубашка. Он на это не обратил внимания. Прямо перед ним росла молоденькая вирджинская сосна высотой фута в четыре. Он потянулся, ухватился сначала одной, а потом и другой рукой за ее ствол. Отдохнул минутку, заметив, что оба плеча у него разодраны и кровоточат, и тогда начал подтягиваться к дереву, помогая себе ногами. Он боялся, что с корнями вырвет эту  сосну из грунта, но нет. Он ощутил жгучую боль в ягодицах, когда край щели, через которую он выползал, сдирал с него штаны, скомкав вплоть до кроссовок. Извиваясь и трепеща, он, в конце концов, потерял и сами кроссовки. А когда бак, наконец, отпустил его правую ступню, он еще некоторое время не мог поверить, что на самом деле освободился.
Он перекатился на спину, голый, только в трусах (обвислых, резинка растянута, сзади дыра, через  которую зияют окровавленные ягодицы) и в одном носке. Широко раскрытыми глазами он засмотрелся на синее небо. А уже потом начал рыдать. Он успел охрипнуть от рыданий и только тогда осознал, что приговаривает. Я живой, я живой! Я живой! Я живой!
Через двадцать минут он был на ногах и ковылял в направлении покинутого строителями трейлера, который стоял на бетонных колодках, в тени его лежалая большая лужа. Двери были на замке, но возле ступенек из необструганного дерева валялось несколько обрезков досок. Один из них был расколот пополам. Кертис поднял меньшую часть и начал бить по замку, пока, наконец, двери не распахнулись настежь, и изнутри повеяло горячим застоявшимся воздухом.
Прежде чем зайти, он обернулся и внимательно посмотрел на ряд туалетов, которые выстроились по ту сторону дороги, по которой блестели на солнце лужи, отражая, словно осколки грязного зеркала, синеву неба. Пять туалетов, три стоят, два лежат дверями в канаву. Он едва не погиб в том, что слева. И хотя это он стоял сейчас тут, почти голый, в одних только  рваных трусах и единственном носке, весь перемазанный говном, и кровь сочилась из его, как казалось, едва ли не сотни ран, ему казалось нереальным то, что с ним произошло. Идиотским сном казалось.
 Офис был полупустой, полуразоренный, наверняка, за пару дней до окончательного закрытия проекта. Он не был разделен на рабочие комнатушки; это была одна длинная комната со столом, двумя стульями и, приобретенным на какой-то распродаже, диваном. В дальней части высился штабель набитых бумагами картонных коробок, рядом стоял запыленный комптометр, там же стоял отключенный от сети маленький холодильник, радио, вращающееся кресло, к спинке которого был прикреплен лист. На нем надпись: МЕСТО ДЖИММИ.
Стоял там также шкаф с раскрытыми настежь дверьми, но, прежде чем обследовать его, Кертис заглянул в холодильник. Внутри он увидел четыре бутылки родниковой воды «Зефир», одна из них открытая и на три четверти пустая. Кертис схватил целую бутылку и вылакал ее едва не одним глотком. Она была теплой, но вкус имела такой, который должны иметь воды тех рек, которые текут на небесах. Почти моментально у него заиграло в животе. Он бросился к дверям, наклонился через порог и выблевал воду на ступеньки.
— Глянь-ка, ма, не надо никаких пальцев! — воскликнул он, и слезы густо потекли ему по лицу. Он подумал, что мог бы вырыгать и прямо на пол брошенного трейлера, но находиться в одной комнате с собственными испражнениями ему не хотелось. Особенно после того, что с ним случилось.
Все, больше я не собираюсь никогда дрыстать, — подумал он. — Отныне буду очищаться только религиозным способом — непорочно опорожняться.
Он выпил вторую бутылку медленно, и теперь вода осталась в желудке. Смакуя воду, он посматривал в шкаф. Там в углу валялись две пары грязных брюк и несколько не менее грязных рубашек. Кертис подумал, что не так давно там, где сейчас находились штабеля картонных ящиков, могла стоять стиральная машина с сушилкой. А возможно, здесь был еще и другой трейлер, который поставили на колеса и куда-то оттянули. А какая ему разница? Его сейчас интересовали два уцелевших комбинезона, один из них висел на проволочной вешалке, а другой на стенном крючке. Тот, что на крюке, выглядел очень большим. А вот этот, что на вешалке, должен ему подойти. Так и произошло. Только лишь пришлось подкатить на два оборота манжеты на рукавах, он думал, что теперь он больше похож на фермера Джона, который только что накормил своих кабанчиков, чем на  успешного биржевика, однако  это была пригодная одежда.
Он мог бы обратиться в полицию, но считал, что после того, через что ему пришлось пройти, имеет право на большую сатисфакцию. Намного большую. 
— Ведьмаки не обращаются в полицию, — произнес он. — Тем более ведьмаки-геи, такие как я.
Его мотороллер стоял на том же месте, но он пока что не имел намерения уезжать на нем прочь отсюда. Во-первых, очень многие обратят внимание на грязного человека на красном «Веспа Грантуризмо». Вряд ли  кто-то из них вызовет копов... но они будут смеяться. Кертису не хотелось привлекать к себе внимание и не хотелось, чтобы с него смеялись. Даже в спину.
А еще он ощущал усталость. Он устал сильнее, чем за всю свою жизнь.
Он лег на диван из магазина уцененной мебели и подложил себе под голову одну из подушек. Входные двери он оставил приоткрытыми, и теперь сюда задувал легкий бриз, шевеля его волосы своими деликатными пальцами. На нем был надет комбинезон на голое тело. Свои грязные трусы и последний носок он снял до того, как начал переодеваться.
«Я совсем не ощущаю своего запаха, — подумал он. — Разве это не чудесно?»
И тогда он заснул, глубоко и невозмутимо. Ему снилась Бетси, она приносила ему идиотский обрубок, на ее ошейнике звенели жетоны. Он взял пульт у нее из пасти, а когда наставил его на телевизор, увидел, что через окно заглядывает Мазефакер.
Кертис проснулся через четыре часа, окоченевший, весь в поту, по всему его телу зудели раны. Во дворе гремело, приближалась послеполуденная гроза, точно по расписанию. Он вышел из трейлера и спустился по ступенькам, словно старикан, который страдает артритом. Он и чувствовал себя, как старик с артритом. Он сел, посматривая то на помрачневшее небо, то на туалет, из которого  спасся.
Когда начался дождь, он вылез из комбинезона, закинул его в трейлер, чтобы не намок, а сам голый вышел на дождь, задрав лицо с искренней улыбкой. Улыбка не покинула его, даже тогда, когда молния ударила в землю на дальнем конце Деркин Гроу, достаточно близко, чтобы ощутить запах озона в воздухе. Он чувствовал себя прекрасно, в абсолютной безопасности.
Холодный дождь отхлестал его почти дочиста, а когда он начал стихать, Кертис медленно поднялся по ступенькам в трейлер. Обсохнув, он вновь надел комбинезон. А когда солнце начало склоняться к горизонту, пробиваясь лучами через лоскуты поредевших туч, он неторопливо тронулся вверх по холму к тому месту, где оставил свой мотороллер. Ключ держал в правой руке, теперь уже исцарапанный жетон Бетси, был зажат между большим и указательным пальцами.
«Веспа» не привык оставаться брошенным на дожде, но он был хороший пони, и завелся всего лишь с двух попыток, и сразу начал бормотать своим обычным добродушным тоном. Кертис уселся в седло, босой, без шлема, с открытой душой. Так он и поехал на Черепаховый остров, ветер ерошил ему грязные волосы и трепал рукавами комбинезона по ногам. Ему встретилось мало машин, и главную трассу он преодолел абсолютно без проблем.
Он подумал, что проглотит пару пилюль аспирина, прежде чем идти к Грюнвальду, но, с другой стороны, он никогда в жизни не чувствовал себя лучше, чем теперь.
Около семи вечера от дневного ливня остались только воспоминания. Почитатели вечернего заката на Черепаховом острове где-то через час соберутся на пляже, чтобы, по обыкновению, полюбоваться ежедневным шоу, и Грюнвальд должен был быть среди них. Тем временем сейчас он лежал в горячей ванной в своем патио, глаза закрыты, слабенький джин с тоником в руках. Перед тем как залезть в ванну, он принял перкоцет (одно из торговых названий оксикодона — опиоидный анальгетик, разработанный в 1916 году немецкой фирмой «Баер» взамен снятому с производства героину), помня, что это поможет ему, когда он пойдет прогуляться на пляж, хотя и без этого его переполняло чувство счастья. Он не нуждался  сейчас в болеутоляющих препаратах. Все может измениться, но, по крайней мере, теперь он чувствовал себя прекрасно. Да, сейчас он перед лицом финансового краха, но у него достаточно скрытой денежной наличности, чтобы ни в чем себе не отказывать в течение того времени, что ему осталось. Более того, он управился с пидором, который был виновником всех его несчастий. Динь-Дон, колдун пошел на дно...
— Привет, Грюнвальд. Привет тебе, Мазефакер.
Глаза Грюнвальда сразу раскрылись. Между ним и предзакатным солнцем высилась тень, словно вырезанная из черной бумаги. Или похоронного крепа. Похоже было на Джонсона, но этого не могло быть; Джонсон остался замкнутым в перевернутом туалете, Джонсон был мышкой в уборной и, скорее всего, уже околел. К тому же елейный аккуратист Джонсон никогда не позволил бы себе выйти на люди одетым, словно гость старинной программы «И-Го-Го». Это сон, это должно быть сном. Однако...
—	Ты проснулся? Вот и хорошо. Я хотел, чтобы ты был полностью при памяти.
—	Джонсон? — тихим шепотом, на большее он был не в состоянии. — Это же не на самом деле ты, так  же?
Но теперь фигура немного развернулась — как раз достаточно, чтобы лучи закатного солнца осветили исцарапанное лицо, — и Грюнвальд окончательно увидел, кто стоит перед ним. А что же там такое у него в руке?
Кертис заметил, куда смотрит Мазефакер, и сознательно повернул эту вещь, чтобы солнце осветило и ее. Это фен для сушки волос, понял Грюнвальд. Это фен для волос, а он сидит в горячей ванне.
Он ухватился за бортик, надеясь выпрыгнуть, но Джонсон наступил ему на руку. Грюнвальд вскрикнул и одернул руку. Нога у Джонсона была босая, и он придавил ему руку пятой, ну и больно же.
—Сиди, где сидишь, мне так нравится, — произнес, улыбаясь, Кертис. — Думаю,  именно это ты имел в виду в отношении меня, но, как видишь, я оттуда выбрался, ты это понимаешь? И даже принес тебе подарок. Зашел к себе за ним. Не отказывайся, он почти не был в употреблении, к тому же я посдувал с него все гей-пылинки по дороге сюда. То есть пока шел по дороге. Очень удобно, особенно после того, как ты убил мою собаку и не включаешь напряжение в той идиотской огороже. Вот, держи.
И бросил фен в ванну.
Грюнвальд заверещал и постарался его поймать, но не смог. Фен хлюпнулся и погрузился в воду. Напором одной из подводных струй фен перебрасывало и перебрасывало по дну. Он стучался о костлявые ноги Грюнвальда, а тот пытался отпрянуть, не переставал вскрикивать, уверенный, что его бьет электрическим током.
—	Не волнуйся так, — произнес Джонсон с той же улыбкой. Он отцепил сначала одну лямку своего комбинезона, а потом другую, комбинезон упал  к его ногам. Он стоял абсолютно голый, бледные потеки грязи остались только на внутренних боках рук и бедер. И какой-то подозрительный коричневый сгусток виднелся у него в пупке. — Он не включен. Я даже не уверен, что этот старинный фокус с феном в ванной действительно работает. Хотя, должен признать, если бы у меня был удлинитель, я бы проверил этот факт.
—	Уходи от меня прочь, — прохрипел Грюнвальд.
—	Не-а, — ответил Джонсон. — Даже не надейся. Улыбка ни на секунду не сходила с его лица. 
          Грюнвальд подумал, что тот слетел с катушек. Он сам точно бы сошел с ума, если бы оказался в обстоятельствах, похожих на те, в которых он оставил Джонсона. Как ему удалось выбраться? Как, ради Бога?
— Дневной ливень смыл с меня большую часть говна, но я все еще довольно грязный. Ты же видишь. — Джонсон заметил гадкий комок у себя в пупке, выковырял его пальцем и кокетливым жестом, словно козу из носа, кинул  в ванну.
Тот прилепился Грюнвальду к щеке. Коричневый,  вонючий. Начал расплываться.
Божье правый, это же дерьмо. Он снова завопил, теперь от отвращения.
—	 Кто бьет, тот выигрывает, — произнес искренне улыбающийся Джонсон. — Не очень приятно, правда? И хотя я теперь не ощущаю его запаха, я устал его видеть. Итак, сосед, прошу, подвинься, я тоже хочу в горячую ванну.
—	Нет! Нет! Тебе нельзя...
—	Благодарю!
И Джонсон с той же улыбкой на губах прыгнул в ванну. Плюхнуло неслабо. Грюнвальд почувствовал его запах. Почувствовал смрад. Грюнвальд пополз в другую сторону ванны, его худые белые ступни мелькали над пузырящейся поверхностью воды, его так же худые, но загорелые ноги оказались одетыми в серые нейлоновые носки. Одну руку он уже перебросил через борт ванной. Но Джонсон ухватил его своей густо посеченной ранами, однако удивительно сильной рукой, за шею и затянул назад в ванну.
—	 Нет, нет, нет, нет, нет! — возразил Джонсон, улыбаясь. И подтянул Грюнвальда к себе. Маленькие черно-коричневые пятнышки танцевали на поверхности воды, которая пузырилась. — Мы, голубые, редко принимаем ванную в одиночестве. Ты же не мог не обратить внимания на этот факт в своих исследованиях в Интернете. А геи, которые еще и ведьмаки? Эти никогда!
—	Отпусти меня.
—	Может быть. — Однако Джонсон подтянул его еще ближе к себе, он ужасно интимно прижимался, чтобы смрад туалета слышался еще сильнее. — Думаю, тебе, для начала, следует попробовать ныряющий гейский стул. Это что-то наподобие крещения. Смоет все твои грехи. — Улыбка стала миной, мина превратилась в оскал. Грюнвальд понял, что сейчас умрет. Не в своей кровати, не в каком-то туманном, напоенном лекарством будущем, а прямо сейчас. Джонсон утопит его в  собственной ванной, и последнее, что он увидит, будут эти точечки грязи, что теперь плавают в еще недавно чистой воде.
Кертис ухватил Грюнвальда за голые костлявые плечи и погрузил под воду. Грюнвальд боролся, лягался ногами, его редкие волосы мотылялись по поверхности, большие серебряные пузырьки вырывались из его старого горбатого носа. Желание удержать его там было таким сильным... и Кертис мог бы это сделать, потому что он был сильнее. Когда-то Грюнвальд, несомненно, мог победить его, даже если бы у него одна рука была привязана за спиной, несмотря на различие в возрасте, но те дни давно прошли. Этот мужчина был просто больным Мазефакером. Поэтому Кертис его отпустил.
Грюнвальд вынырнул на поверхность, откашливаясь и отплёвываясь.
— Ты на самом деле был прав! — воскликнул Кертис. — Эта твоя штучка прекрасно унимает болячки и недуги! Но не обо мне речь, а как ты сам? Хочешь под воду еще разок? Погружения очень полезны для души, все основные религии об этом говорят.
Грюнвальд дико потряс головой. Капли воды разлетались от его жиденьких волос и корявых бровей. 
— Тогда просто сиди смирно, — приказал Кертис. — Сиди и слушай. И еще, я думаю, нам теперь не нужна эта вещь. — Он двинул руку Грюнвальду под ногу, тот подскочил с испуганным вскриком. Кертис извлек фен и просил его себе через плечо, фен покатил под стул, который стоял посреди патио.
—	 Скоро я от тебя уйду, — сказал Кертис. — Вернусь к себе. А ты сможешь прогуляться на пляж, посмотреть, как будет садиться солнце, если не передумал. Или ты уже не хочешь?
Грюнвальд закивал главой.
— Нет? А зря. Думаю, это последний твой хороший закат, сосед. Я фактически уверен, что это был последний твой хороший день, поэтому и оставляю тебя в живых. И знаешь, в чем состоит главный парадокс? Если бы ты меня не трогал, ты бы получил именно то, к чему стремился. Потому что на самом деле я все время жил запертым в сортире, хотя сам не имел об этом представления. Вот как смешно, правда?
Грюнвальд не вымолвил ни слова, только смотрел на него оробевшими глазами. Испуганными и больными глазами. Кертис его уже едва не жалел, но воспоминание о собственном опыте в туалетной будке оставалось ярким. Крышка, которая открылась, как пасть. Дерьмо выплескивается ему на колени, словно мертвая рыба.
—	Отвечай, или снова получишь крещение.
—	Да, это смешно, — задыхаясь, сказал Грюнвальд и закашлялся.
Кертис подождал, пока у него пройдет кашель. Он уже не улыбался.
—Конечно, — сказал он. — Весьма смешно. Все приключение оказалось очень смешным, если рассмотреть ее в правильной перспективе. А я именно так его рассматриваю.
Кертис прытко выскочил из ванной, с сознанием того, с какой легкостью он движется. Мазефакеру больше никогда с ним не тягаться. В шкафчике, который висел под навесом возле дверей с патио в доме, лежали свежие полотенца. Кертис достал одно и начал вытираться.
— Вот еще что. Можешь позвонить по телефону в полицию и рассказать им, что я старался тебя утопить в твоей же ванной, но, если ты это сделаешь, всплывет также и все другое. Остаток своих дней ты проведешь, отбиваясь от уголовного иска, вдобавок ко всем другим. А если будешь вести себя тихо, мы квиты. Перевели одометр на ноль. Только — вот это обязательно — я буду наблюдать, как ты сгниваешь. Настанет день, когда ты будешь вонять, как сортир, в котором ты меня запер. Когда все вокруг будут слышать твой смрад, и сам ты его будешь слышать.
— Я убью себя еще до этого, — прохрипел Грюнвальд. Кертис снова надевал комбинезон. Чем-то он ему нравился.
Похоже, в нем чудесно будет сидеть в уютном кабинетике, когда компьютер надзирает за биржевыми курсами. Надо будет поехать в «Таргет», прикупить себе еще с полдюжины комбинезонов. Себе новому, неформальному Кертису Джонсону, парню, который носит комбинезоны.
Застегивая второй хлястик, он застыл.
— Конечно, ты можешь это сделать. У тебя есть пистолет — как ты его называл? - а, «Хардболлер». — Он застегнул пряжку, и наклонился к Грюнвальду, который все еще мок в своей горячей ванне, перепугано оттуда посматривая. — Меня удовлетворит и такой вариант. Возможно, у тебя хватит на это смелости, хотя если дойдет непосредственно до дела... может, и нет. В любом случае, я с любопытством буду прислушиваться: а вдруг все-таки услышу «бах»?
Тут он оставил Грюнвальда, но не тем путем, которым пришел.
Назад он пошел по дороге. Повернув влево, он попал бы домой, но он повернул направо, в сторону пляжа. Впервые после смерти Бетси ему захотелось посмотреть оттуда на вечерние звезды.
Через два дня, сидя возле компьютера (с особым интересом он наблюдал за акциями «Дженерал Электрик»), Кертис услышал громкое «бах», которое долетело из соседней усадьбы. Музыка у него  как раз была отключена, и этот звук удивительно выразительно прокатился влажным, чуть-ли не июльским воздухом. Он  остался сидеть, где сидел, только немного наклонил, прислушиваясь, голову. Более ничего. «Мы, ведьмаки, знаем, что делаем», — подумал он. К нему в кабинет, держа в одной руке полотенце для посуды, поспешно вошла миссис Вилсон.
—	 Там вроде бы прозвучал выстрел!
—	 Скорее всего, это просто выхлоп какого-то авто, — произнес он, улыбаясь. Он теперь часто улыбался, с того времени как пережил  приключение в Деркин Гроу. Он думал, что эта улыбка не совсем та, которая ему удавалась во времена Бетси, но лучше уж такая, чем никакой. Неужели не ясно?
Миссис Вилсон смотрела на него с сомнением в глазах.
—	Однако же... мне казалось. — Она повернулась, чтобы уйти.
—	 Миссис Вилсон?
Она снова повернулась к нему.
—	Вы не бросите меня, если я заведу себе новую собаку? Щенка?
—	Я? Из-за щенка? Нужно что-то посерьезней пса, чтобы от меня избавиться.
—	Однако же, знаете, они любят все грызть. И не всегда... — Тут он на минутку замолчал, словно снова увидев перед глазами отвратительную тьму туалетного бака. Нижний мир.
Тем временем миссис Вилсон не сводила из него заинтересованных глаз.
—	Они не всегда пользуются туалетом, — закончил он.
—	Если их научить, они ходят, куда нужно, — ответила она. — Особенно в нашем теплом климате. А вам действительно нужен друг, мистер Джонсон. Я немного... если по правде. Я немного волновалась за вас.
Он кивнул.
—	Конечно, я побывал  в дерьме. — Он рассмеялся, заметил ее удивленный взгляд и принудил себя успокоиться. — Извините.
Она отмахнулась от него полотенцем, показывая, что прощает.
—	На этот раз не породистую собаку. Думаю, надо мне съездить в приют для животных в Винисе. Туда приводят различных, их еще называют спасенными собаками.
—	Это было бы весьма хорошо, — сказала она. — Буду ждать  топота маленьких ножек. Хорошо.
—	Вы и в самом деле думаете, что это был звук автомобильного выхлопа?
Кертис откинулся на спинку стула, сделавши вид, будто размышляет.
— Вероятно... но вот что, знаете, наш сосед, мистер Грюнвальд, он очень болен. — Он понизил голос до таинственного шепота. — У него рак.
—	О  Боже! - воскликнула миссис Вилсон. Кертис кивнул.
—	Но вы же не думаете, что он мог?..
Мерцание цифр у него на экране заменил скринсейвер: аэрографии и виды пляжей, все — снимки Черепахового острова. Кертис встал, подошел к миссис Вилсон и взял у нее из рук кухонное полотенце.
— Нет, не думаю, но мы можем сходить туда и проверить. Мы же соседи, наконец.

