Предисловие 

У моей матери были поговорки на все случаи жизни. («И Стив помнит их все»,-  слышу я, в тот момент, когда моя жена, Табита, скажем, предлагает  убраться с глаз долой.)
Одна из ее самых любимых «молоко всегда принимает вкус того, с чем оно соседствует в холодильнике». Я не знаю, правда ли это про молоко, но это, безусловно, верно, когда речь заходит о стилистическом развитии молодых писателей. Когда я был молодым, я писал как Х. П. Лавкрафт, когда я читал Лавкрафта, и как Росс Макдональд, когда я зачитывался приключениями Лью Арчера.
Стилистическое копирование, в конце концов, ослабевает. Мало-помалу, писатели развивают свои собственные стили, каждый уникален, как отпечаток пальца. Следы писателей, которых читаешь в годы становления, остаются, но ход мысли каждого писателя - выражение его или ее мозговых волн, я думаю - в конечном счете, становится доминирующим. В конце концов, никто не похож на Леонарда Элмора так, как сам Леонард, и никто не похож на Марка Твена, как сам Твен. Но и сегодня, и в будущем попытки стилистического копирования будут повторяться, если писатель будет сталкиваться с каким-то новым и замечательным способ самовыражения, то, что подскажет ему новые возможности видеть и говорить. «Салимов удел» был написан под влиянием поэзии Джеймса Дики, и если «Роза Марена» местами звучит, словно изначально была написана Кормаком Маккарти, так это потому, что пока я писал эту книгу, я прочитал всего Маккарти, которого смог достать.
В 2009 году, редактор «Нью-Йорк Таймс Бук Ревю» спросил, не хотел бы я сделать двойной обзор по Рэймонду Карверу: по «Жизни писателя», Кэрола Скленики, и собственно по сборникам рассказов Карвера, опубликованных Американской Библиотекой. Я согласился, и благодаря этому,  сейчас могу исследовать новые территории. Хотя я всеядный читатель, я каким-то образом пропустил Карвера. Большое «слепое пятно» для писателя, который достиг литературных вершин в то время, когда Карвер еще писал, скажете вы, и будете правы. Все, что я могу сказать в свое оправдание - это quot libros, quam breve tempus – так много книг, так мало времени (и да, у меня есть футболка с таким девизом).
В любом случае, я был ошеломлен доходчивостью стиля Карвера, и прекрасной краткостью и интенсивностью его прозы. Все лежит на поверхности, но поверхность настолько чистая, что читатель может заглянуть в самые глубины живой вселенной. Я полюбил эти рассказы, и мне очень понравились Американские Неудачники Карвера, о которых он писал с таким знанием и нежностью. Да, человек пьян, но, будьте уверены у него чистые помыслы и большое сердце.
Я написал «Первосортную гармонию» вскоре после прочтения более двух десятков рассказов Карвера, и вам может показаться, и не безосновательно, что создатель этого рассказа сам Карвер. Если бы я написал его в двадцать, я думаю, это была бы не более чем размытая копия этого хорошего  писателя. Но так как рассказ написан в шестьдесят два, мой собственный стиль проступает, к лучшему это или к худшему. Как и многие великие американские писатели (Филипп Рот и Джонатан Франзен приходят на ум), Карвер, не часто выставляет напоказ своё чувство юмора. Я же, со своей стороны, вижу юмор практически во всем. Юмор здесь черный, но, на мой взгляд, это даже к лучшему. Потому что - как говорится - когда дело доходит до смерти, все что вы можете делать, так это смеяться.

Стивен Кинг
ПЕРВОСОРТНАЯ ГАРМОНИЯ 

Они поженились десять лет назад, и долгое время всё было хорошо, великолепно, но теперь они спорят. Теперь они спорят довольно часто. Это, в принципе, спор об одном и том же. В этом есть цикличность. Похоже, думает Рэй, на собачьи бега. Когда они спорят, он становятся как борзые, несущиеся за механическим зайцем. Один и тот же пейзаж мелькает перед глазами, но они его не замечают. Они видят только зайца.
Он думает, что дела, может, обстояли бы иначе, если бы у них были дети, но она не могла. Они, наконец, проверились, и доктор так и сказал. Это была её проблема. Примерно год спустя он купил ей собаку, Джек-Рассела, которого она назвала Бизнезз. Она даже по буквам разъясняла кличку, если её спрашивали. Собаку она любит, но теперь они всё равно спорят по любому поводу.
Они едут в «Уол-Март» за семенами травы. Они решили продать дом, так как не в состоянии его содержать, но Мэри говорит, что этим заниматься ещё рано, пока не починен водопровод и не приведена в порядок лужайка. Она говорит, что проплешины придают лужайке заброшенный вид. Это все из-за засухи. Лето стоит жаркое,  дождей нет и в помине. Рэй ей говорит, что какими бы хорошими не были семена, трава без дождя расти не будет. Он говорит, что стоит подождать.
- Потом пройдёт ещё один год, а мы всё тут, - говорит она. - Мы не можем ждать ещё год, Рэй. Мы обанкротимся.
Когда она говорит, Биз смотрит на неё со своего места на заднем сидении. Он смотрит на Рэя, когда говорит Рэй, но не всегда. В основном он смотрит на Мэри.
- Ты что думаешь? - говорит он. – Дождь пойдёт специально, чтобы ты не беспокоилась о банкротстве?
- Вообще-то мы вместе, если ты забыл, - говорит она.
Они проезжают через Касл-Рок. Здесь мертво. То, что Рэй называет «экономикой» исчезло из этой части Мэна. «Уол-Март» находится на другом конце города, рядом со школой, где Рэй работает уборщиком. У этого «Уол-Марта» свой светофор. Народ пошучивает по этому поводу.
- Умён на пенни, глуп на фунт, - говорит он. - Слышала такую поговорку?
- Миллион раз, от тебя.
Он бурчит. Он видит в зеркале, как собака наблюдает за ней. Биз его немного раздражает, когда так делает. Ему становится ясно, что они оба не имеют ни малейшего представления, о чём они говорят.
- И заскочи в «Квик-Пик», - говорит она. - Я хочу взять мячик для Талли.
Талли - это дочка её брата. Рэй полагает, это значит, что она его племянница, но он не совсем уверен в этом, так как все кровное родство было со стороны Мэри.
- Мячики есть в «Уол-Марте», - говорит Рэй. - И там всё дешевле.
- В «Квик-Пике» есть фиолетовые. Фиолетовый - её любимый цвет. Не знаю, будут ли фиолетовые в «Уол-Марте».
- Если нет, то мы заедем в «Квик-Пик» на обратном пути.
Он чувствует, как большой вес давит ему на голову. Будет так, как она захотела. Всегда так бывает в таких случаях. Он иногда думает, что семейная жизнь - это футбол, а он – квотербек проигрывающей  команды. Ему надо быть аккуратным. Делать быстрые пасы.
- На обратном пути магазин будет не на той стороне, - говорит она, будто они завязли в потоке городского движения, а не проезжают по почти заброшенному городку, где большинство магазинов выставлены на продажу. - Я лишь забегу, возьму мячик, и выскочу обратно.
При весе в двести фунтов, думает Рэй, прошло уже твоё время скакать.
- Они стоят всего лишь девяносто девять центов, - говорит она. - Не будь таким скрягой.
Скупой платит дважды, думает он, но вместо этого говорит:
- Купи мне пачку сигарет, раз уж ты там будешь. У меня кончились.
- Если бы ты бросил, у нас бы появились лишнее сорок долларов в неделю. Может больше.
Он копит, и платит другу в Южной Каролине, чтобы тот присылал ему по дюжине блоков разом. В Южной Каролине блок стоит на двадцать долларов дешевле. Это немаленькие деньги, даже в нынешнее время. И это он не пытается экономить. Он не раз говорил ей об этом, и скажет опять - но какая разница? В одно ухо влетает, из другого вылетает.
- Раньше я курил по две пачки в день, - говорит он. - Теперь я курю менее полпачки.
На самом деле он курит больше. Она об этом знает, и Рэй знает, что она знает. Таков брак после какого-то времени. Давление на его голову усиливается. К тому же он видит, как Биз до сих пор смотрит на неё. Он кормит эту чёртову собаку, он деньги зарабатывает, на которые покупается его еда, а смотрит собака на неё. А говорят, что Джек-Расселы умные.
Он заворачивает в «Квик-Пик».
- Ты бы лучше покупал их на Индиэн Айлэнде, если уж тебе так надо, - говорит она.
- В резервации не продают сигареты без налогов уже лет десять, - говорит он. - Я тебе об этом уже говорил. Ты не слушаешь.
Он проезжает мимо бензоколонок, и паркует машину рядом с магазином. Тени нет. Солнце прямо над головой. Кондиционер в машине еле работает. Они оба потные. На заднем сидении тяжело дышит  Биз. Похоже, что он улыбается.
- Тогда тебе следует бросить, - говорит Мэри.
- А тебе следует бросить «Литтл Дебби», - говорит он.
Он не хочет этого говорить, он знает, как болезненно она реагирует на комментарии о своём весе, но это всё равно выскакивает. Он не может придержать эту фразу. Непонятно почему.
- Я их не ем больше, - говорит она. - То есть, вообще.
- Мэри, коробка лежит на верхней полке. Упаковка из двадцати четырёх штук. За мукой.
- Ты шпионил?
Её щёки розовеют, и он видит, как она выглядела, когда была ещё красивой. Симпатичной, по крайней мере. Все говорили, что она симпатичная, даже его мать, которой она не нравилась.
- Я искал открывалку, - говорит он. - У меня была бутылка кремовой газировки. Такая, со старомодной крышкой.
- И ты её искал на верхней полке чёртового буфета!
- Иди и купи уже этот мяч, - говорит он. - И возьми мне сигарет. Будь другом.
- Неужели нельзя подождать до дома? Неужели даже столько подождать нельзя?
- Можешь взять дешёвые, - говорит он. - Те, не-марочные. Называются «Первосортная гармония».
На вкус они, как старый сопревший навоз, но пойдёт. Только бы она заткнулась. Слишком уж жарко для споров.
- И потом, где ты будешь курить? В машине, я так понимаю, чтобы я дышала этим?
- Я окно открою, как всегда.
- Я пошла за мячиком. Когда я вернусь, если ты всё ещё захочешь истратить четыре доллара и пятьдесят центов чтобы отравить свои лёгкие, ты можешь сам сходить. Я посижу с малышом.
Рэя раздражает, когда она называет Биза малышом. Это - собака, и хоть он возможно и такой разумный, каким расхваливает  его Мэри перед гостями, всё равно он срёт на улице, и лижет то место, где у него раньше были яйца.
- Купи пару «Твинкис» заодно, - говорит он ей. - Или может у них распродажа «Хо Хос».
- Какой ты злой, - говорит она.
Она выбирается из машины, и хлопает дверью. Он припарковался слишком близко к бетонному зданию, из-за чего ей приходится идти боком вдоль машины, и он знает, что она знает, что он смотрит на неё, и видит,  какая она стала толстая, что ей приходится проходить боком. Он знает, что она думает, что он припарковался так близко нарочно, чтобы заставить её пройти боком, и возможно это так.
Он хочет курить.
- Ну, Биз, старина, мы остались  вдвоём.
Биз ложится на заднем сидении и закрывает глаза. Хоть он и встаёт на задние лапы и ёрзает на месте пару секунд, когда Мэри включает музыку и велит ему танцевать, и когда она ему говорит весёлым голосом что он плохой мальчик, он может пойти сесть в угол и уставиться на стену, но всё равно он срёт на улице.
Он всё сидит, а она не выходит. Рэй открывает бардачок. Он шарит по куче бумаг в поисках возможно забытых тут сигарет, но ничего нет. Зато он находит запакованный Хостесс Сно Бол. Он тычет в него пальцем. Он одеревенелый, словно труп. Наверное, ему тысяча лет. Может, больше. Может, он приплыл на Ковчеге.
- У каждого своя слабость, - говорит он. Он распаковывает Сно Бол, и бросает его на заднее сидение. - Хочешь, Биз?
Биз заглатывает Сно Бол в два приёма. Потом он берётся слизывать остатки кокоса с сидения. Мэри бы закатила истерику, но Мэри нет.
Рэй смотрит на указатель уровня бензина, и видит, что осталась половина. Он мог бы заглушить мотор и открыть окно, но тогда бы он совсем испёкся. Он тут сидит на солнце, ожидая, пока она купит фиолетовый пластиковый мячик за девяносто девять центов, в то время, когда можно приобрести такой же в «Уол-Марте» за семьдесят девять центов. Только тот может быть жёлтым или красным. Для Талли не подходит. Для принцессы - только фиолетовый.
Он всё сидит, а Мэри не возвращается.
- Чёрт побери! - говорит он.
Прохладный воздух просачивается через вентиляцию. Он вновь подумывает, заглушить ли мотор, сэкономить немного бензина, но потом думает: «Хуй с ним». Она всё равно не сжалится и не принесёт ему сигарет. Даже тех дешёвых не-марочных. Он это знает. Он должен был вставить эту шпильку про «Литтл Дебби».
Он видит девушку в зеркале. Она бежит в сторону машины. Она полнее Мэри; огромные сиськи двигаются из стороны в сторону под её синей блузкой. Биз видит, как она приближается, и начинает лаять.
Рэй опускает окно на пару дюймов.
- Не ваша ли жена  та светловолосая женщина, которая только  что зашла? - Она выдыхает слова. -  Блондинка в кроссовках?  - Её лицо блестит от пота.
- Да. Она хотела купить мячик для нашей племянницы.
- С ней что-то случилось. Она упала. Она потеряла сознание. Мистер Гхош думает, сто это может быть инфаркт. Он позвонил  911. Наверное, вам лучше зайти.
Рэй закрывает машину, и идёт вслед за ней в магазин. Внутри холодно. Мэри лежит на полу с раскинутыми в стороны ногами, и вытянутыми вдоль туловища руками. Она рядом с проволочным цилиндром, наполненным мячиками. Табличка над проволочным цилиндром гласит: «Горячее веселье для лета». Её глаза закрыты. Возможно, она спит там, на линолеуме. Над ней стоят трое. Один из них - тёмнокожий мужчина в брюках и белой рубашке. Бейджик на кармане его рубашки гласит: «МИСТЕР ГХОШ, ЗАВЕДУЮЩИЙ». Остальные двое - покупатели. Худой старик, у которого совсем немного волос. Ему, как минимум, за семьдесят. И толстая женщина. Она толще Мэри. Толще девушки в синей блузке. Рэй думает, по идее, это она должна лежать на полу.
- Сэр, вы муж этой дамы? - спрашивает мистер Гхош.
- Да, - говорит Рэй. Этого, похоже, недостаточно. - Да, это я.
- Мне очень жаль, но мне кажется,  она умерла, - говорит мистер Гхош. - Я пытался делать искусственное дыхание, но…
Рэй представляет, как тёмнокожий мужчина прикасается своим ртом ко рту Мэри. Целуя её по-французски, как бы. Дыша в её горло, находясь рядом с проволочным цилиндром, наполненным пластиковыми мячами. После этого он встаёт на колени.
- Мэри, - говорит он. - Мэри! - Как будто он будит её после тяжёлой ночи.
Похоже, она не дышит, но не всегда это заметно. Он подставляет ухо к её рту и ничего не слышит. Он чувствует дуновение воздуха на своей коже, но это, скорее всего, кондиционер.
- Этот джентльмен позвонил  911, - говорит толстая женщина. Она держит мешок Бьюглс.
- Мэри! - говорит Рэй. На этот раз громче, но он не может заставить себя закричать. По крайней мере, не стоя на коленях, в окружении людей.
Он поднимает свой взгляд и говорит, как бы оправдываясь:
- Она никогда не болела. Здоровая как лошадь.
- Всякое бывает, - говорит старик. Он покачивает головой.
- Она просто упала, - говорит девушка в синей блузке. - Ни слова.
- Она за грудь схватилась? - спрашивает толстая женщина с Бьюглс.
- Я не знаю, - говорит девушка. - Вроде нет. Я не видела. Она просто упала.
Рядом с мячиками находится полка с сувенирными майками. На них написаны изречения, типа «Моих родителей в Касл-Роке потчевали как королей, а мне досталась только эта ужасная майка». Мистер Гхош берёт одну из них и говорит:
- Хотите, я прикрою её лицо, сэр?
- Нет-нет! - говорит Рэй, вздрогнув. - Может быть, она просто в обмороке. Мы же не врачи.
За мистером Гхошем он видит троих ребят, подростков, заглядывающих в окно. У одного мобильник. Он им фотографирует.
Мистер Гхош смотрит туда же, куда и Рэй, и бежит к двери, размахивая руками.
- Убирайтесь отсюда! Убирайтесь!
Смеясь, подростки дают задний ход, потом поворачиваются и бегут мимо бензоколонок на тротуар. За ними мерцает практически заброшенный центр города. Проезжает машина, из которой пульсирует рэп. Басы для Рэя звучат как украденное сердцебиение Мэри.
- Где «скорая»? - говорит старик. - Почему она ещё не приехала?
Рэй стоит на коленях перед своей женой, а время проходит. Его спина болит, и его колени болят, но если он встанет, он будет похож на зеваку.
Оказывается, что «скорая» - Шеви Сабёрбан, покрашенный в белый цвет с оранжевыми полосками. Красные лампочки мигают. «СЛУЖБА СПАСЕНИЯ ОКРУГА КАСЛ» написано спереди, только задом наперёд, чтобы можно было прочесть в зеркале машины. Рэй думает, что это здравая мысль.
Двое мужчин, которые заходят, одеты в белое. Они похожи на официантов. Один везёт баллон с кислородом на колёсиках. Этот баллон зелёный, с наклейкой в виде американского флага.
- Извиняюсь, - говорит он. - Только что закончили с аварией в Оксфорде.
Другой замечает Мэри на полу.
- Ой, блин, - говорит он.
Рэю не верится.
- Она ещё жива? - спрашивает он. - Она просто в обмороке? Если так, то быстрее давайте ей кислород, а не то у неё будет повреждение мозга.
Мистер Гхош покачивает головой. Девушка в синей блузке начинает плакать. Рэй хочет спросить ее, почему она плачет, но потом понимает. Она уже придумала про него целую историю, исходя лишь из его слов. Кстати, если бы он вернулся сюда примерно через неделю и правильно бы разыграл свою карту, то она наверняка из-за жалости дала бы ему себя трахнуть. Он этого не сделает, но он видит, что мог бы. Если бы захотел.
Глаза Мэри не реагируют на офтальмоскоп. Один санитар слушает её несуществующее сердцебиение, а другой измеряет её несуществующее давление. Так продолжается некоторое время. Подростки возвращаются со своими друзьями. Подходят и другие тоже. Рэй полагает, что их завлекают мигающие огни на крыше Сабёрбана, как мошкару свет на крыльце. Мистер Гхош снова нападает на них, размахивая руками. Они снова пятятся. Потом, когда мистер Гхош возвращается в кружок возле Мэри и Рэя, они идут обратно.
Один из санитаров говорит Рэю:
- Она была Вашей женой?
- Да.
- К сожалению, сэр, должен сказать, что она умерла.
- Мария, Матерь Божья, упокой ее душу - говорит толстая женщина с Бьюглс. И крестится.
- Да. - Рэй поднимается. Его колени хрустят. - Они мне тоже самое сказали.
Мистер Гхош предлагает одному из санитаров сувенирную майку, чтобы прикрыть лицо Мэри, но тот покачивает головой и выходит на улицу. Небольшой толпе он говорит, что ничего тут смотреть, но кто ж поверит, что ничего интересного не происходит, раз на полу «Квик-Пика» лежит мёртвая женщина.
Санитар выдёргивает каталку из неотложки. Он это делает одним движением руки. Ножки раскрываются самостоятельно. Старик с редеющими волосами придерживает открытую дверь, и санитар вкатывает свою смертную кровать.
- Ух, жарко, - говорит санитар, вытирая свой лоб.
- Вам лучше отвернуться сейчас, сэр, - говорит другой, но Рэй наблюдает, как они поднимают её на каталку. В ногах у неё заправленная простыня. Они её натягивают до тех пор, пока она не закрывает лицо. Теперь Мэри похожа на труп из кинофильма. Они выкатывают её в жару. На этот раз дверь им придерживает толстая женщина с Бьюглс. Толпа отошла на тротуар. Под непреклонным августовским солнцем людей собралось дюжины три.
Погрузив Мэри, санитары идут назад. Один держит планшет. Он задает Рэю около двадцати пяти вопросов. Рэй без запинки отвечает на все, кроме того, который касается её возраста. Потом он вспоминает, что она на три года его моложе, и говорит, что ей тридцать пять.
- Мы её отвезём в госпиталь святого Стиви, - говорит санитар с планшетом. - Можете следовать за нами, если не знаете, где это.
- Я знаю, - говорит Рэй. - Вы что, хотите провести вскрытие? Разрезать её?
          Девушка в синей блузке ахает. Мистер Гхош обнимает её, и она прижимается лицом к его белой рубашке. Рэй думает, трахается ли с ней мистер Гхош. Он надеется, что нет. Не потому, что у мистера Гхоша коричневая кожа, а потому, что он, вероятно, вдвое старше её. Старик мог бы и воспользоваться моментом, тем более, что он ее босс.
- Ну, это не нам решать, - говорит санитар, - но, скорее всего, нет. Она умерла не в одиночестве…
- Это точно, - вставляет женщина с Бьюглс.
- …и это явно инфаркт. Наверное, вы сможете её отправить в похоронный дом почти сразу.
Похоронный дом? Час назад они были в машине и спорили.
- У меня нет адреса похоронного дома, - говорит Рэй. - Ни адреса похоронного дома, ни участка на кладбище, ничего. Какого чёрта? Ей тридцать четыре.
Санитары переглядываются.
- Мистер Бёркетт, в госпитале Вам помогут со всем этим. Не переживайте.
- Не переживать? Какого черта!
«Скорая помощь» трогается, огни всё ещё мигают, но сирена отключена. Толпа на тротуаре начинает расходиться. Продавщица, старик, толстая женщина, и мистер Гхош смотрят на Рэя, будто он какой-то особенный. Знаменитость.
- Она хотела фиолетовый мячик для нашей племянницы, - говорит он. - У неё день рождения. Ей исполняется восемь. Её Талия зовут. Талли, сокращённо. Она была названа в честь актрисы.
Мистер Гхош достаёт фиолетовый мяч из проволочного стеллажа, и обеими руками протягивает его Рэю.
- Бесплатно, - говорит он.
- Спасибо, сэр, - печально говорит Рэй,  и женщина с Бьюглс начинает рыдать.
- Мария, Матерь Божья, упокой ее душу - говорит она. Нравится ей эта фраза.
Они немного стоят на месте, разговаривая. Мистер Гхош достаёт из холодильника газировку. Тоже бесплатно. Они пьют газировку, и Рэй рассказывает им немного о Мэри. Он им рассказывает, как Мэри сшила из лоскутков одеяло, которое заняло третье место на ярмарке округа Касл. Это было в 2002-м, или, может быть, в 2003-м году.
- Так печально, - говорит женщина с Бьюглс. Она откупорила газировку и раздала всем. Они едят и пьют.
- Моя жена ушла во сне, - говорит старик с редеющими волосами. - Она просто прилегла на диван, и больше не проснулась. Мы были женаты тридцать семь лет. Я всегда думал, что уйду первым, но Господь Бог хотел по-другому. Я всё ещё вижу её, лежащую на диване.  - Он качает головой. – Я сразу не мог в это поверить. 
Наконец, у Рэя больше нечего им сказать, а у них больше нечего сказать Рэю. Снова заходят покупатели. Мистер Гхош некоторых обслуживает, а остальных обслуживает девушка в синей блузке. Толстая женщина говорит, что ей пора уже идти. Прежде чем уходить, она целует Рэя в щёку.
- Теперь Вам пора заняться Вашими делами, мистер Бёркетт, - говорит она ему. Её тон одновременно нотационный и кокетливый. Рэй еще раз думает о возможности траха из жалости.
Он смотрит на часы над прилавком. На часах реклама пива. Прошло почти два часа с тех пор, как Мэри пролезала боком между машиной и бетонной стеной «Квик-Пика». И он впервые вспоминает о Бизе.
Когда он открывает дверь, на него вырывается горячий воздух, и когда он кладёт руку на руль, чтобы нагнуться вовнутрь, он с воплем оттягивает её назад. Внутри градусов сто тридцать. Биз на спине, мёртвый. У него мутные глаза. Из пасти сбоку торчит язык. Рэй видит оскал его зубов. Кусочки кокоса застряли у него в усах. Это не должно быть смешным, но это смешно. Не настолько, чтобы рассмеяться, но смешно.
- Биз, старина, - говорит он. - Извини. Я забыл, что ты тут.
Огромная печаль, и изумление овладевают им, глядя на задохнувшегося Джек-Рассела. Просто позорно, что столь грустная картина может быть смешной.
- Ну, ты с ней теперь, правда? - говорит он, и это настолько печально, что он начинает плакать. Это сильный взрыв. Пока он плачет, он начинает понимать, что теперь он может курить сколько угодно и где угодно. Он даже может курить прямо за её обеденным столом.
- Теперь ты с ней, Биз, - говорит он снова сквозь слёзы. Его голос хриплый и глухой. Хорошо, что получается звучать так, как следует в такой ситуации. - Бедная Мэри, бедный Биз. Чёрт побери!
Всё ещё в слезах и с фиолетовым мячом под мышкой, он заходит обратно в «Квик-Пик». Он говорит мистеру Гхошу, что забыл купить сигареты. Он думает, а вдруг мистер Гхош даст ему бесплатно и пачку «Первосортной гармонии», но щедрость мистера Гхоша не простирается так далеко. Рэй курит во время всей дороги к госпиталю, с закрытыми окнами и включённым кондиционером.

С мыслями о Рэймонде Карвере

Перевод с английского: Павел Порошин (23 января 2010)
