СОН ХАРВИ
HARVEY’S DREAM
2003





Джанет повернулась спиной к водостоку и - вот тебе на! - ее муж, с которым она живет уже около 30 лет, сидит за кухонным столом. На нем белая футболка и боксерские трусы. Он пялится на нее. 
    Все чаще и чаще она заставала этого командора с Уолл Стрит именно здесь и именно в этом виде - а-ля "Субботнее утро": в глазах пустота, на щеках остатки крема для бритья, большой живот свисает вниз, оттягивая футболку, волосы торчком. Джанет и ее подруга Ханна в по-следнее время часто пугали друг друга (как маленькие девочки, рассказывающие на ночь ис-тории о привидениях) байками о болезни Альцгеймера: кто-то не узнавал свою жену, кто-то забывал имена детей. Но она никогда не считала, что эти утренние появления имеют что-то общее с ранней стадией Альцгеймера - каждый выходной он был полон сил, Харви - шестиде-сятилетний мужчина, который выглядит на 50 (ну, может на 54) в лучшем своем костюме и ко-торый все еще способен урвать свой куш на бирже. Нет, думала она, просто именно так стареют. 
    Она боялась, что когда он отойдет от дел, такая картина будет повторяться каждое утро. По крайней мере, до той секунды, пока она не протянет ему стакан апельсинового сока и не спро-сит, что он предпочитает - кашу или тосты. Она боялась, что когда-нибудь она оторвется от своих утренних занятий на кухне и увидит его, сидящего там в лучах утреннего солнца, Харви Утренний, Харви в трусах и футболке, ноги нараспашку, так что она видит скудную выпуклость на боксерках и желтые мозоли на его огромных ступнях. Он будет сидеть там, молча и полностью погрузившись в созерцание - вместо того, чтобы читать газету или психически готовить себя к тяжелому дню. 
    Господи, она надеялась, что неправа. Это делало жизнь какой-то глупой и плоской. Она не могла согласиться с мыслью, что это то, ради чего они встретились и поженились, выдали замуж трех дочерей, прошли через кошмарный кризис среднего возраста и (давайте посмотрим правде в глаза) то, ради чего они, как хищники, нажили себе неплохое состояние. 
    Если это то место, куда мы все попадаем, - думала Джанет, - тогда зачем все так к этому стремятся? 
    Однако ответ прост. Потому что вы не знаете. Вы не верите большинству лжи, которое встречаете на своем пути, соглашаетесь с тем, что жизнь имеет какой-то смысл - а это тоже ложь. 
    Вы храните фотоальбом дочерей, и на его страницах они все еще юны и полны перспектив. Триша, старшая, в забавной шляпе, размахивает жезлом, обернутым в фольгу, рядом Тим - коккер-спаниель. Дженна, застывшая в полупрыжке через ороситель на лужайке: ее пристрастия к кокаину, кредитным карточкам и мужчинам в возрасте все еще за горизонтом. Стефани, младшая, на окружном конкурсе по знанию орфографии, где слово "канталуп" стало ее Ватер-лоо. 
    Кое-где на фото (обычно на заднем фоне) виднеются Джанет и человек, с которого она вышла замуж, всегда улыбающиеся, как будто за другое выражение лица их отдадут под суд. А потом однажды ты делаешь ошибку - оглядываешься через плечо и обнаруживаешь, что девочки выросли и мужчина, за которым ты все еще замужем, сидит, раздвинув ноги цвета вареной рыбы, уставившись на луч солнца; и, Господи, пусть в лучшем своем костюме он выглядит на 54, в таком виде ему можно дать и 70. Дьявол, 75. 
    Она повернулась назад, к раковине, и деликатно чихнула, потом второй раз, потом третий. 
    "Как он?" - спросил Харви, имея ввиду ее нос - ее аллергию. Ответ был "неважно", однако, как и большинство неприятных вещей, ее летнее недомогание имело свою хорошую сторону. Она больше не должна была спать с ним в одной постели и сражаться за свою часть одеяла, больше не должна была слушать, как он приглушенно пукает время от времени. Летом чаще всего она спала по шесть или даже семь часов, и этого ей вполне хватало. 
    Осенью, когда он возвращался назад из комнаты для гостей, количество часов сокращалось до четырех. Однажды - она это знала - он не захочет возвращаться. И, хотя она не говорила ему об этом - ей не хотелось оскорблять его чувства - вот куда катятся их отношения. В конце концов, что касается ее, - она была бы этому только рада. 
    Она вздохнула и наполнила кувшин водой. 
    - Неплохо. 
    А потом, когда она подумала, что уже ничто не сможет ее удивить, что не осталось неиссле-дованных областей в их супружеской жизни, он сказал странным небрежным голосом: 
    - Хорошо, что ты не спала со мной сегодня, Джэкс. Мне приснился кошмар. На самом деле, я проснулся от того, что заорал. 
    Она уставилась прямо перед собой. 
    Когда он в последний раз называл ее Джэкс вместо Джанет или Джэн? Это последнее имечко она тайно ненавидела. Ей казалось, что это делает ее похожей на ту приторную актрису из "Лэсси"; мальчишка постоянно падал в колодец, его кусала змея, на него падали камни и каки-ми, в конце концов, родителями надо быть, чтобы жизнь ребенка зависела от чертовой колли? 
    Она снова повернулась к нему. У него был кошмар? У Харви? Она попыталась вспомнить, ко-гда он рассказывал ей о своих снах и не вспомнила. Все, что пришло на ум - это его слова во время свадебного путешествия, что-то вроде "Я видел тебя во сне"; слова, которые казались милыми, но лишь со временем она поняла, что они являлись лишь неудачной отговоркой. 
    - Что? 
    - Я проснулся от собственного крика, - повторил он. - Ты меня слушаешь? 
    - Да, - сказала она, все еще глядя на него. Может, разыгрывает? Что-то типа утренней шутки. Да только Харви не шутник. Его чувство юмора сводится к россказням о забавных случаях, приключившихся с ним в армии, и о каждом из них она слышала не менее сотни раз. 
    - Я кричал, но не мог связно говорить. Словно рот отказывался проговаривать слова. Навер-ное, со стороны казалось, что у меня инфаркт. И мой голос… он был ниже… совсем не похож на мой настоящий. - Он помолчал. - Я услышал свой крик и заставил себя заткнуться. Но меня трясло, и некоторое время я не мог даже лампу включить. Пытался сходить... сходить по-маленькому, и нечего не вышло, представляешь? Последнее время это у меня получалось - по-немногу, но получалось - а вот сегодня не вышло. 
    Он сделал паузу, озаренный лучом солнца. Она видела пылинки, танцующие в воздухе и создающие вокруг его головы некое подобие ореола. 
    - И что тебе снилось? - спросила она, и, странное дело, впервые с тех пор, как они до полу-ночи обсуждали дальнейшие действия с акциями "Моторолы" (оставить или продать, решили продать), она была заинтересована его словами. 
    - Не знаю, нужно ли рассказывать, - произнес он, тяжело вздохнув. 
    Повернувшись, Харви взял баночку с перцем и начал жонглировать ею, перебрасывая из од-ной руки в другую. 
    - Говорят, если расскажешь кому-то свой сон, он не сбудется, - сказала Джанет, и вот вам Странное Дело №2: Харви смотрел на нее так, как не смотрел вот уже многие годы. Даже тень на стене, прямо над тостером, выглядела иначе. С чего бы это? На дворе поздний июнь, обычное летнее утро. Все как всегда. 
    - Правда? - он обдумал такую возможность, брови приподнялись (это придавало ему безумный вид, что было довольно неприятно), баночка с перцем с шумом перкуссии прыгала в его руках. Она хотела сказать, чтобы он прекратил, что это нервирует ее (как густая чернота его тени на стене, как ее быстро бьющееся сердце), но ей не хотелось отвлекать Харви от его утренних мыслей. 
    А потом он отложил баночку с перцем в сторону, что должно было быть естественным, но на самом деле не было, потому что у баночки тоже была тень - она лежала на столе, как и тень от большого куска сыра, даже тосты, лежащие там, имели тень, и Джанет понятия не имела, почему эти тени так пугают ее. Она вспомнила о Чеширском Коте, сказавшем как-то Алисе: "Все мы здесь немного того", и внезапно ей расхотелось его слушать, она не хотела больше знать, что же приснилось Харви и от чего он с криком проснулся словно человек, у которого случился инфаркт. Внезапно она захотела, чтобы жизнь снова стала плоской. Плоский - это нормально, плоский - это хорошо, плоский - это здорово, просто посмотрите на современных актрис, если вы в этом сомневаетесь. "Вовсе не обязательно об этом говорить", - лихорадочно подумала она. Да, лихорадочно, это было, как если бы ее поразил солнечный удар, хотя она могла поклясться, что этой чепухи с ней не было уже года два или три. Вовсе не обязательно об этом говорить, это обычное субботнее утро и нет никакой причины говорить об этом. 
    Она открыла рот, чтобы взять свои слова обратно, на самом деле, говорят, что если расска-жешь кому-нибудь о своем сне, он обязательно сбудется, но было слишком поздно, он уже го-ворил, и, похоже, это было наказанием за мысль о том, будто бы ее жизнь слишком плоская. Как поется в песенке "Джетро Тулл", жизнь объемна, как кирпич, и разве могла она думать по-другому? 
    - Мне приснилось, будто бы за окном утро и я спускаюсь на кухню, - сказал он. - Субботнее утро, прямо как сейчас, только ты еще не поднялась. 
    - По субботам я всегда просыпаюсь раньше тебя, - сказала она. 
    - Знаю, но это же сон, - терпеливо произнес он, и она заметила белые волоски на внутренней поверхности его бедер, мускулы стали дряблыми и обвисли. Когда-то он играл в теннис, но эти дни прошли. Она подумала с нехарактерной для нее злорадностью: у тебя будет сердечный при-ступ, мужик, вот что тебя прикончит. - Но так оно и было. Я имею в виду, солнце светило так же. 
    Он поднял руку, и пылинки над его головой рассеялись, ей захотелось наорать на него, ска-зать ему, чтобы он не выводил Вселенную из равновесия подобными выходками. 
    - Я видел свою тень на полу, и никогда я не замечал, чтобы она выглядела такой яркой и объемной, - он остановился и улыбнулся, она поразилась, насколько сильно потрескались его губы. - Яркая - странное слово по отношению к тени, правда? Да и объемная - тоже. 
    - Харви… 
    - Я подошел к окну, - продолжал он. - и выглянул наружу. Я увидел вмятину на боку "Вольво" Фридманов, и каким-то образом я знал, что Фрэнк напился. Напился и сбил кого-то по пути домой. 
    Она вдруг почувствовала, как падает в обморок. Она своими глазами видела вмятину на ма-шине Фрэнка Фридмана, когда выходила за газетой. Тогда ей в голову пришла та же мысль: наверное, Фрэнк зацепил кого-то, когда возвращался из бара. Она еще подумала: интересно, а что стало с тем, другим? 
    Может, Харви тоже видел это, может, по какой-то неведомой причине он дурачит ее? 
    Конечно, это возможно, окна гостиной, где он спит, выходят как раз на угол улицы… Да только не такой он человек. "Дурачить" не значилось в списке любимых занятий Харви. Она почувствовала сбегающие ручейки пота на шее и щеках, ее сердце забилось быстрее, чем ко-гда-либо. Ей действительно было страшно. И почему это должно было случиться именно сейчас? Почему, черт возьми, именно сейчас? Этот вопрос больше походил на молитву: пусть вернется, пусть все вернется назад. 
    - Я пошел к холодильнику, - продолжал Харви. - и заглянул в него. Там стояла тарелка с яй-цами, салат и специи, я обрадовался - то, что надо в семь утра! 
    Он улыбнулся. Джанет - то есть Джэкс - посмотрела в горшочек, который стоял сейчас в ра-ковине. Одно яйцо, сваренное вкрутую, было все еще там. Остальные уже очищены и аккуратно разрезаны пополам, желток вынут. Лежат в чашке, прямо за сушкой. За чашкой стоит банка майонеза. Она планировала приготовить яйца со специями на ланч, добавив к ним немного са-лата. 
    - Я не хочу слушать, что было дальше, - сказала она, но так тихо, что едва расслышала сама. Когда-то она играла в драматическом кружке, и теперь она вновь почувствовала этот мандраж, накатила слабость, мускулы ослабли, перейти на другой конец кухни казалось невозможным. 
    - Я подумал, что съем одно яйцо, - сказал Харви. - А потом подумал - нет, если я так сделаю, ты наорешь на меня. И тут зазвонил телефон. Я побежал к нему, потому что не хотел, чтобы он тебя разбудил… сейчас начнется самое страшное. Ты хочешь услышать самое страшное? 
    Нет, подумала она. Я не хочу слушать самое страшное. Но в то же время она хотела, все хотят услышать самое страшное, все мы здесь немного того, и ее мать в самом деле говорила, что, пересказав свой сон кому-то, вы не дождетесь того, что он сбудется (это означало: рассказывай о комарах и помалкивай о хороших снах, храни их, как зуб под подушкой). 
    У них три дочери. Одна из них, Дженна, живет чуть ниже по улице. Узнав, что так же зовут одну из близняшек Буша, она предпочитает, чтобы ее звали Джен. 
    Три дочери, что означает кучу зубов под кучей подушек; кучу переживаний по поводу не-знакомцев в машинах, предлагающих сначала конфетку, а потом прокатиться; кучу мер пре-досторожности, и сейчас Джанет надеялась, что ее мать была права, что пересказ кошмара сродни колу, вбитому в сердце вампира. 
    - Я снял трубку, - продолжал Харви. - Это была Триша. 
    Триша - старшая, ей нравились Гудини и Блэкстоун, потом ей стали нравиться соседские мальчики. 
    - Сначала она просто сказала: "пап?", но я все равно узнал ее, ну, ты понимаешь, как это всегда бывает. 
    Да. Она понимала, что это - когда узнаешь детей по самому первому слову, по крайней мере, до тех пор, пока они не превращаются в кого-то еще. 
    - Я сказал: "привет, Триш, почему ты звонишь так рано, дорогая? Твоя мать еще спит." Сна-чала ответа не было, я даже подумал, что нас разъединили, и вдруг услышал этот шепот… эти хныкающие звуки. Не слова - обрывки слов. Как будто она пыталась что-то сказать, но это да-валось ей с трудом. И тут я испугался. 
    Ну, здесь он немного опоздал, не так ли? Потому что Джэкс - Джэкс, которая играла в драма-тическом кружке, Джэкс, которая прекрасно умела целоваться по-французски, Джэкс, которая курила сигареты "Джитанс" - Джанет была напугана еще до того, как он упомянул про вмятину на соседской "Вольво". Она вспомнила о телефонном разговоре с Ханной, который состоялся неделю назад, один из тех, что заканчивались обычно байками о болезни Альцгеймера. Прежде чем перейти к этой волнующей теме, они обсуждали Люси Фридман, а потом Фрэнка, и кто из них обронил эту фразу? Кто-то из них сказал: "Если он не перестанет садиться пьяным за руль, он кого-нибудь убьет". 
    - Потом Триша сказала что-то вроде "лица" или "пицца", но я понял, что она хотела сказать "полиция", и я переспросил: какая полиция, что там насчет полиции? Я сел, прямо сюда. - Он указал на стул, который они называли "телефонной сиделкой". - Она молчала чуть дольше, чем в первый раз, потом опять этот шепот и обрывки слов… она почти свела меня этим с ума, и вдруг сказала: "номер", так чисто, как по радио. И я понял - как понял, что она пыталась сказать "полиция" - что ей позвонили из полицейского участка, потому что у них нет нашего номера телефона. 
    Джанет оцепенело кивнула. Они решили убрать номер из справочника, потому что журналисты взяли за обычай донимать Харви звонками, особенно за ужином. Стоп, разве у полицейских нет доступа к таким номерам? Но это же сон, всего лишь сон, картинки из подсознания. И теперь, так как она не могла больше вот так стоять, она подошла к кухонной двери и выглянула на улицу, в ясный июньский день, посмотрела на Сьюинг Лэйн, которая была ее версией Великой Американской Мечты. Какое тихое утро, как мерцают миллионы росинок в траве! А ее сердце колотится, и пот градом струится по лицу, и она хочет сказать ему, чтобы он прекратил, чтобы он перестал рассказывать свой ужасный сон! Она должна была ему напомнить, что Дженна живет чуть ниже по дороге - Джен, которая работает в магазинчике "ВидеоСтоп", Джен, которая слишком часто по выходным заглядывает в "Горд", где неплохо проводит время с Фрэнком Фридманом, годящимся ей в отцы. 
    - Этот шепот… потом я услышал "убита", и я понял, что одна из девочек мертва. Просто понял. Не Триша, потому что она разговаривает со мной - это была либо Дженна , либо Стефани. Я так испугался! Я сидел там и думал, кого бы из них я предпочел… и я начал кричать на нее: "скажи, мне, которая из них? Во имя господа, Триша, скажи, которая из них?". И тогда я проснулся. 
    Харви слегка улыбнулся. В утреннем свете Джанет заметила красное пятно на вмятине, ко-торая красовалась на соседской машине. В центре пятна была черная клякса - может грязь, а может волосы - кто знает? Она почти видела Фрэнка, слишком пьяного, чтобы даже держать руль - голова наклонена, дыхание с трудом вырывается из носоглотки. 
    - Потом я осознал, что лежу в своей кровати… но я не сразу узнал свой голос, словно это был голос незнакомца. Он говорил: "кжи, ктрая з них". Скажи, которая из них. Скажи, которая из них, Триша. 
    Харви замолчал и задумался. Сосредоточился. Пылинки танцуют вокруг лица. Его рубашка так блестит на солнце, что кажется, будто она только что из химчистки. 
    - Я лежал там и ждал, что ты ворвешься ко мне в комнату и спросишь, что случилось, - на-конец, произнес он. - Я лежал там, на перине, трясущийся и повторяющий, что это был лишь сон, но одновременно осознавал, что это был чертовски реалистичный сон. 
    Он опять замолчал, задумавшись над следующей фразой, не понимая, что жена его больше не слушает. Джэкс напрягла все свои извилины, всю силу своего мозга она направила на то, чтобы поверить. Поверить, что это не кровь, а всего лишь антикор под слезшей краской. "Антикор" было словом, которое более чем страстно выкрикивало ее подсознание. 
    - Удивительно, как сильно воображение может напугать нас, верно? - спросил он. - Все было таким ясным, таким четким… 
    Он окончательно замолк, и в кухне воцарились солнце и танцующие пылинки. Джанет смот-рела на "Вольво", машина пульсировала в ее глазах. Она бы закричала, когда зазвонил телефон, если бы смогла вздохнуть; заткнула бы уши, если бы смогла поднять хотя бы одну руку. Она услышала, как Харви встал и пошел к телефону, звонок прозвенел второй, третий раз. 
    Ошиблись номером, подумала она. 
    Ошиблись номером, потому что сны не сбываются, если их расскажешь кому-то. 
    Харви снял трубку и сказал: 
    - Алло?
