СОСТАВЛЯЮЩИЕ ТРАГЕДИИ. ВООРУЖЕНИЕ
ELEMENTS OF TRAGEDY
2001


     Люди продолжают говорить: «это как в кино!», «это будто сцена из книги!», и я постоянно думаю про себя: нет, это совсем не как в книге или фильме - и это не компьютерная графика. Так выглядит настоящий самолет, заполненный настоящими пассажирами, который врезается в настоящий небоскреб с заполненными под завязку баками. Это правда. Часто высказываемая мысль о чудовищной ошибке сил безопасности кажется мне нелепой. Это не фильм, это не книга - это просто люди, вооруженные всего лишь маленькими ножами для резки бумаги, достаточными, чтобы захватить самолет и подчинить его своей воле. В случае с самолетом в Пенсильвании их план не сработал. С другими тремя, однако, все получилось куда более удачно. Во сколько им это обошлось? Если то, что мы знаем сейчас - правда, стоимость вооружения террористов составила меньше ста долларов. И тем не менее, эти недоразвитые малобюджетные камикадзе спокойно пролетели прямо под зорким оком радаров американской службы безопасности. Но есть и еще одна правда, может быть, даже более страшная. Конечно, хорошо всегда иметь под рукой козла отпущения - и, безусловно, ни один детский праздник не может обойтись без осла, которому надо пришпилить хвост с завязанными глазами, но ведь этот парень, Усама бен Ладен, здесь может быть и не при чем. Не составит труда вспомнить, что те мальчишки, устроившие бойню в Колумбин Хай Скул, планировали завершить свои развлечения в тот день угоном самолета. И они хотели направить его - да, конечно, - на Всемирный Торговый Центр. Дилан Клеболд и Эрик Харрис не были учеными-физиками, и те парни, которые взорвали комплекс, тоже не были ими. Все, что у них было - это желание умереть и нести смерть остальным. Это может случится снова. И теперь, когда все эти чокнутые по всему земному шару видели, что в принципе с Америкой можно сотворить все, что угодно, - это почти наверняка повторится. 

