
Стивен Кинг
ТОНКИЕ ДЕКОРАЦИИ


В кабинете доктора ДЖОРДЖА ФРОБИШЕРА, психиатра, загорается свет. Офис приятно и дорого обставлен. ФРОБИШЕРУ чуть меньше шестидесяти, красивый мужчина с зачесанными назад седыми волосами. Одет в слаксы и красивый спортивный пиджак, галстука не носит. Он сидит за своим столом (в левой части сцены) и делает заметки.
В центре сцены, в задней части комнаты, большое окно, через которое мы можем лицезреть яркое пасторальное утро (где-то 9 часов) -  зеленая лужайка, цветы и, конечно же, маленький зеркальный пруд. Вдали виднеется каменная стена. Мимо проходит мужчина (МИСТЕР РАЙНЕР), выгуливающий собаку. Это кинопроекция.
Справа от окна находится заповедная зона, где пациенты ФРОБИШЕРА рассказывают о своих тревогах, навязчивых идеях и неврозах - иными словами, о состоянии своей души. Она состоит из двух мягких кресел, дивана и журнального столика с графином ледяной воды и двумя стаканами на нем.
Правее стоят книжные шкафы, а дальше - дверь, ведущая в приемную, где сидит медсестра-регистратор ФРОБИШЕРА, МИСС НЕЛЬСОН.
Интерком на столе ФРОБИШЕРА тихо жужжит.
ФРОБИШЕР: Да, мисс Нельсон?
НЕЛЬСОН (за кадром): Пациент, которому назначено на девять часов, уже здесь, доктор Фробишер. Мистер Харольд Кросби. У него направление от семейного врача, Рэндольфа…
ФРОБИШЕР: ...Даннинга. Да, да. Я несколько раз играл с ним в гольф.
НЕЛЬСОН: Можно мне войти вместе с мистером Кросби и быстренько подписать пару бумаг? Пришло время продлить аккредитацию.
ФРОБИШЕР (со вздохом): Что, опять опоздали?
НЕЛЬСОН: Всего на пару дней.
ФРОБИШЕР: Вот же блин. Дайте мне тридцать секунд.
Он отключается.
ФРОБИШЕР (сам себе): Даннинг. Хорош в начале игры, но дохнет к 18 лунке.
Он торопливо делает еще несколько заметок, складывает несколько листков бумаги в папку и убирает её в верхний ящик стола, после чего достает блокнот с желтыми страничками. В этот момент раздается небрежный стук в дверь, и входит МИСС НЕЛЬСОН в сопровождении ХАРОЛЬДА КРОСБИ.
МИСС НЕЛЬСОН похожа на учительницу, которую ты до чертиков боялся в начальной школе: анорексичка, с худощавым лицом, седеющими волосами, скрепленными блестящими стальными заколками. Волосы стянуты сзади в пучок так туго, что того гляди оторвутся от своих корней. Платье у нее длинное и унылое, туфли на низком каблуке черные и уродливые, из тех, что вместо «цок-цок-цок» выдают при ходьбе «плям-плям-плям». В руках у нее пара документов, а также папка.
ХАРОЛЬДУ КРОСБИ под сорок, скромный мужичонка, который все еще не может поверить, что он оказался здесь. Одетый по такому случаю в выходной костюм. Тугой узел галстука сдавливает ему шею. Его глаза мечутся из стороны в сторону, возможно, выискивая Пальцекрутку или Железную деву . Он смотрит в окно и видит, как мимо проходит МИСТЕР РАЙНЕР, выгуливающий собаку. Сцена за окном  повторяется раз за разом - кинопроекция находится в непрерывном цикле.
ФРОБИШЕР встает, выходит из-за стола и протягивает КРОСБИ руку.
ФРОБИШЕР: Здравствуйте, мистер Кросби. Джордж Фробишер. Рад познакомиться.
КРОСБИ: Я тоже рад. Встрече с вами, я имею в виду.
ФРОБИШЕР: Мне обращаться к вам Харольд? Или лучше Хэл?
КРОСБИ: Ну... мои друзья зовут меня Хэл.
ФРОБИШЕР: Значит, так тому и быть. А я - Джордж.
КРОСБИ: Не доктор Фробишер?
ФРОБИШЕР: Джордж будет самое то. Только не Фроби. Так меня называли в Медицинском университете. Пожалуйста, присаживайтесь, Хэл. Бумажная волокита займет всего пару секунд, а потом - и да начнется игра.
КРОСБИ (как будто это для него что-то значит): Да, пусть уж игра начнется.
ФРОБИШЕР: Прекрасно.
ФРОБИШЕР возвращается к своему столу в сопровождении МИСС НЕЛЬСОН. Она протягивает ему документы на подпись, и он берет ручку. Когда он наклоняется, чтобы их подписать, в зрительном зале звонит чей-то мобильник. Мы получаем около шести секунд какофонии ревущей ритм-гитары, прежде чем забывчивый зритель заставляет ее умолкнуть.
МИСС НЕЛЬСОН выслеживает нарушителя спокойствия с тем самым выражением лица - учительницы-грозы первоклашек, которая только что застукала одного из своих незадачливых учеников, играющим в карманный бильярд во время нудных арифметических экзерсисов.
НЕЛЬСОН: Ну и кто это сделал?
Никто не отзывается.
НЕЛЬСОН: Вы, люди, вы ведь должны были видеть объявление, когда входили сюда! ВЫКЛЮЧИТЕ СВОИ МОБИЛЬНЫЕ ТЕЛЕФОНЫ! Вы видите это и в своих программках! ВЫКЛЮЧИТЕ СВОИ МОБИЛЬНЫЕ ТЕЛЕФОНЫ! Но кто-то всегда этим пренебрегает! Должна ли я вам повторить это еще раз? Нет! Это неуважение в чистом виде! В последний раз прошу вас: поставьте ваши проклятые мобилки на беззвучный режим! Это не ваша гостиная! Это общественное место! Театр! Не сбивайте актеров с  хронометража! Не портите иллюзию! Я не должна вам этого говорить! 
Во время ее тирады ФРОБИШЕР не подает виду, что что-то слышит, он продолжает изучать и подписывать документы. КРОСБИ, однако, не сводит с нее глаз. Он встревожен, но рот от удивления не разинул. Видно, что для него происходящее не в новинку.
МИСС НЕЛЬСОН возвращается к столу и берет бумаги. Она передает ФРОБИШЕРУ папку и кисло улыбается (вероятно, это единственное, на что она способна), а затем уходит. Как только за ней закрывается дверь, ФРОБИШЕР открывает папку и смотрит на нового пациента.
ФРОБИШЕР: Давайте начнем с того, что... вы выглядите немного расстроенным, мистер Кросби. Есть ли для этого какая-то причина?
КРОСБИ: Мне кажется, я уже где-то видел вашу секретаршу. И мне показалось, что она только что с кем-то разговаривала.
ФРОБИШЕР (с улыбкой): она делает это время от времени. Вы думаете, она обращалась к вам?
КРОСБИ: Нет, не ко мне. Я кое-что слышу. Я имею в виду, что, конечно же, я слышу вещи, которые слышат и все окружающие…
ФРОБИШЕР (все еще улыбаясь): Если только они не глухие. 
КРОСБИ: Да, только иногда то, что я слышу, кажется мне неправильным. И то, что я вижу, тоже. Если только они на самом деле неправильные. Эти вещи... ну, вы понимаете...
ФРОБИШЕР: Вот это-то мы здесь и должны выяснить.
КРОСБИ: Да. Именно для этого я сюда и пришел.
ФРОБИШЕР: Прекрасно. Может, перейдем к делу?
Из-за левой кулисы на сцене появляется симпатичная молодая женщина в бикини и туфлях на высоких каблуках. На ее лице профессиональная приветливая улыбка. Над головой она держит табличку с надписью ПЬЕСА НЕБОЛЬШАЯ! АНТРАКТА НЕ БУДЕТ!
Она пересекает сцену и выходит за правую кулису. КРОСБИ ее видит. ФРОБИШЕР либо не видит, либо делает вид, что не видит.
КРОСБИ: Вы случайно не видели женщину в бикини?
ФРОБИШЕР (делает пометку): Вижу время от времени, но в последнее время нет. А вы видели?
КРОСБИ: Как вы сказали раньше. Это то мы здесь и должны выяснить.
ФРОБИШЕР: Пожалуйста, выпейте воды.
КРОСБИ наливает воду в стакан, но его руки дрожат, и он проливает немного на стол. Он достает из кармана носовой платок и начинает вытирать разлившуюся воду, при этом его взгляд обращен в окно. Мимо проходит МИСТЕР РАЙНЕР со своей собакой. Это происходит раз за разом. Иногда КРОСБИ его замечает, иногда нет. ФРОБИШЕР? Не замечает вовсе.
ФРОБИШЕР (о разлитой воде): Да бросьте, не в первый раз этот стол принимает водное крещение. У многих людей трясутся руки на первом сеансе.
КРОСБИ: Полагаю, что так и есть.
ФРОБИШЕР: Никогда раньше не бывали у психиатра?
КРОСБИ: А? Нет!
ФРОБИШЕР (работая с папкой): Ну, все когда-нибудь случается в первый раз. Харольд Кросби... сорок два года... инженер-строитель... женат, один ребенок...
КРОСБИ: Там так написано? Один ребенок?
ФРОБИШЕР: Да, так и написано. А что, нужно внести коррективы?
КРОСБИ либо игнорирует вопрос, либо не хочет отвечать.
КРОСБИ: Я съехал из дома. Теперь я живу в отеле в центре города. Дениз не понимает что происходит, а я не могу толком объяснить. Ди еще могла бы понять, если бы это было связано с другой женщиной, но... 
ФРОБИШЕР: Но это не так.
КРОСБИ: Нет. Боже, нет. Иногда я смотрю на женщин, как и все мужчины…
ФРОБИШЕР: На женщин в бикини, например?
КРОСБИ: Женщин вообще. Мой отец говорил, что человек, сидящий на диете, может смотреть все меню, но я никогда не изменял Дениз. Если бы все было так просто.
ФРОБИШЕР: Можете мне объяснить?
КРОСБИ молчит. После чего делает глоток из стакана.
ФРОБИШЕР: Хэл?
КРОСБИ: Я подумал, что могу причинить ей боль. Или Кристе. Только причинить боль - это совсем не то, что меня беспокоило.
ФРОБИШЕР: Вы думали, что можете зайти дальше?
КРОСБИ: О Боже, да. Я лежу ночью в постели и вижу заголовки газет: МУЖЧИНА УБИВАЕТ ЖЕНУ И ДОЧЬ. Или типа: ПСИХОПАТ ИЗ ПРИГОРОДА СКАЗАЛ: «Я ДУМАЛ, ЧТО ПОСТУПАЮ ПРАВИЛЬНО, ПОТОМУ ЧТО ОНИ БЫЛИ НЕ НАСТОЯЩИМИ», - некоторые газеты могут напечатать такое даже в наши дни, как вы думаете?
ФРОБИШЕР: Вам иногда кажется, что ваша жена и ребенок ненастоящие?
КРОСБИ: Допустим, у меня возникают такие подозрения. В любом случае, я должен с этим разобраться. И как только все выяснится, я должен это исправить. Жизнь коротка, антракта не будет. 
ФРОБИШЕР: Изящное наблюдение, но я не уверен, что понимаю, о чем вы. Можете прояснить?
КРОСБИ: Попытаюсь. Посмотрите через комнату, доктор Фробишер.
ФРОБИШЕР: Джордж. Я Джордж, а вы Хэл.
КРОСБИ: Хорошо, Джордж. Посмотрите туда.
Он указывает на край сцены и на зрителей за её пределами.
КРОСБИ: Что вы там видите?
ФРОБИШЕР: Вы имеете в виду репродукцию в рамке, дипломы, кубок за турнир по гольфу или рисунок, который моя внучка набросала на занятии в художественном классе? (С улыбкой)  По-вашему,  это похоже на  цветы? Признаюсь, как по мне, это просто цветные пятна, но ей всего лишь пять лет.
КРОСБИ: Ровесница моей дочери. Кристы. Вроде бы как.
ФРОБИШЕР: Вроде бы как?
КРОСБИ: Давайте начнем с репродукции. Уинслоу Хомер , не так ли?
ФРОБИШЕР: Да. «Фрегат в открытом море», как мне кажется. Иногда, когда заходит мисс Нельсон, я называю эту репродукцию «Говенная посудина». Её реакция всегда поднимет мне настроение. Боюсь, у нее не очень развито чувство юмора, но ее фотография наверняка может служить примером слова НАДЕЖНОСТЬ в любой из энциклопедий. А что насчет «Фрегата в открытом море», Хэл? Вы видите что-то, чего не вижу я? 
КРОСБИ: А что я должен там видеть?
ФРОБИШЕР: Корабль... океан... Репродукция, кажется, висит немного криво. Я это ненавижу, а вы?
Он встает и подходит к картине, которую мы не видим, потому что она висит на четвертой стене, а четвертая стена для нас невидима. Он протягивает руку и поправляет ее.
ФРОБИШЕР: Вот так гораздо лучше.
Он возвращается на свое место и наливает себе воды в стакан.
ФРОБИШЕР: Вернемся к нашему разговору. Так что вы там видите?
КРОСБИ: Ну... Мы можем видеть одно и то же, но воспринимать по-разному. Вы с этим согласны?
ФРОБИШЕР: Да, конечно. Интересная тема: восприятие. Возьмем, к примеру, место преступления. Мужчина крадет у женщины кошелек. За этим наблюдают шесть человек, и когда приезжает полиция, свидетели дают шесть различных описаний преступника. Рисунки моей внучки выглядят для нее как цветы, а для меня - это просто цветные пятна. Что объединяет эти различные взгляды и приводит нас к согласию, - так это любовь, которую она и я испытываем друг к другу.
КРОСБИ: Предположим, я скажу вам, что не вижу рисунка? Или ваших дипломов и гольф-кубка? Предположим, я скажу вам, что когда вы поправляли репродукцию Уинслоу Хомера, я видел, что вы просто машете руками в воздухе? Вы бы назвали меня сумасшедшим?
ФРОБИШЕР: Вы думаете, что сошли с ума?
КРОСБИ: Точно не знаю, но склонен думать…
Он замолкает. За окном МИСТЕР РАЙНЕР выгуливает свою собаку.
КРОСБИ: Вы это видите? Человека, выгуливающего свою собаку?
ФРОБИШЕР (оглядываясь): Это мистер Райнер, из дома напротив. Он прогуливается с Дуайтом два раза в день. Это может немного отвлекать, но земля общественная, и он, по крайней мере, всегда носит с собой пакеты. (Видит, что КРОСБИ не понимает о чем он) Для какашек. 
КРОСБИ: Только два раза в день?
ФРОБИШЕР: Да, утром и вечером. А что?
КРОСБИ: Я видел его четыре или пять раз с тех пор, как пришел в этот кабинет, и, проходя мимо окна, он каждый раз почесывает голову.
ФРОБИШЕР: Вы серьезно? Очень интересно.
КРОСБИ: В театре то, что он делает, называют «нарезать круги».
Они оба смотрят в окно. МИСТЕР РАЙНЕР уходит.
ФРОБИШЕР: Вы действительно не видите «Фрегат в открытом море»?
КРОСБИ: Прежде чем я отвечу на этот вопрос, не могли бы мы вернуться к вашему примеру с восприятием? Людям, ставшим свидетелями того, как вор украл у женщины кошелек?
ФРОБИШЕР: Как скажете.
КРОСБИ: Должен же быть какой-то конечный результат, не так ли?
ФРОБИШЕР: Не уверен, что понимаю, о чем это вы.
КРОСБИ: О воре. Вот о чем я. Кто-то из свидетелей скажет, что он был блондином, кто-то - темноволосым, кто-то - что на нем была шляпа, а волос вообще не было видно. Но ведь все они скажут, что он мужчина, верно?
ФРОБИШЕР: Думаю, вы правы. Только, когда его поймают, грабитель может оказаться стройной женщиной с очень короткими волосами. Короткими рыжими волосами. Мне кажется, я понимаю, к чему вы клоните, Хэл. То, что вы называете результатом, психологи называют единым восприятием, а как по мне, такого животного не существует.
КРОСБИ (указывая на четвертую стену): так что если бы сто человек увидели ваши дипломы, и ваш кубок, и «Фрегат в открытом море», и цветы, нарисованные вашей внучкой... а я не увижу ничего из этих предметов... по факту, даже если я не увижу никакой стены... Я могу быть прав?
ФРОБИШЕР: Нет.
КРОСБИ: Нет?
ФРОБИШЕР: Потому что есть разница между восприятием, которое является субъективным и эмпирической реальностью, которая таковой не является.
КРОСБИ: Что-то я вас не понимаю.
ФРОБИШЕР: Я думаю, что поймете, когда я все объясню. В конце концов, вы инженер-строитель, а значит, эмпирическая реальность - ваш хлеб с маслом. Смотрите.
ФРОБИШЕР встает, подходит к четвертой стене и стучит. Мы ясно это слышим. Затем он к ней прислоняется.
ФРОБИШЕР: Смотри, Ма, без рук, как мы говорили в дни моей юности. (Возвращается и садится). А теперь попробуйте вы.
КРОСБИ: Нет.
ФРОБИШЕР: Нет?
КРОСБИ: Я боюсь.
ФРОБИШЕР: Чего?
КРОСБИ (неохотно): Что я свалюсь.
ФРОБИШЕР: Серьезно?
КРОСБИ: Серьезно. Прямо в первый ряд. (ФРОБИШЕР само непонимание). На зрителей. 
ФРОБИШЕР (делает паузу, чтобы переварить услышанное): За нами наблюдают? У нас здесь зрители?
КРОСБИ: Да. По обратную сторону четвертой стены.
ФРОБИШЕР: Вы их видите?
КРОСБИ: Да. Ваша медсестра, или секретарша, или кто там она, тоже их видит. Она на самом деле к ним обращалась. Ругала их. Потому что у кого-то зазвонил мобильник.
ФРОБИШЕР (делая новые заметки): Вы это видели?
КРОСБИ: Видел и слышал. Да.
Мужчина в первом ряду начинает махать рукой.
КРОСБИ: Они тоже меня видят. Мужчина в первом ряду машет мне рукой.
ФРОБИШЕР: Во что он одет, этот мужчина?
КРОСБИ: Спортивный пиджак и красный галстук.
ФРОБИШЕР: Когда началось это... назовем его расширенным восприятием?
КРОСБИ: В прошлом месяце. Хотя... Я должен это сказать... всю свою жизнь я сомневался в реальности происходящего со мной. Это то приходит, то уходит.
ФРОБИШЕР: В этом вы не одиноки.
КРОСБИ: Серьезно?
ФРОБИШЕР: Большинство людей проходят через это, как правило, в детстве. У этого состояния даже есть название: переходная амнезия.
КРОСБИ: Я не знал.
ФРОБИШЕР: Случается и у взрослых. Наиболее часто - у людей с богатым воображением. У вас богатое воображение, Хэл?
КРОСБИ: Я вижу, к чему вы клоните. Это все у меня в голове, да? Может быть, так оно и есть. Для этого-то я и здесь... (Прерывает свою речь.) Вот опять этот человек с собакой. Мистер Райнер.
ФРОБИШЕР оборачивается, но МИСТЕР РАЙНЕР уже ушел.
КРОСБИ: Вы просто с ним разминулись. Но он вернется. Я думаю, что это кинопроекция.
ФРОБИШЕР: Кинопроекция?
КРОСБИ: Да, кинопроекция, кинопроекция. Типа бесконечного фильма, если склеить начало и конец пленки. В последнее время я вижу множество подобных вещей.
ФРОБИШЕР (делает пометку): Множество вещей, типа бесконечной кинопроекции.
КРОСБИ: Сплошная экономия денег. У каждого шоу есть бюджет, знаете ли. Даже у таких крупных бродвейских постановок, как «Король Лев».
ФРОБИШЕР: Вы говорите, что все это началось в прошлом месяце. Может быть, это спровоцировало  какое-то непредвиденное событие?
КРОСБИ (с довольно циничной улыбкой): Вы имеете в виду травму? Такие события обычно случаются в детстве, не так ли? Типа, бабушка подловила тебя, когда ты играл со своей штучкой в ванне, и прищепила ее? Что-то в этом роде?
ФРОБИШЕР: Взрослые тоже страдают от травм, Хэл, точно так же, как они страдают от случайных переходных амнезий. Тяжелое заболевание... расторжение брака... смерть любимого человека...
КРОСБИ: Ничего подобного не было.
ФРОБИШЕР: Несчастный случай? Может быть, вы ударились головой?
КРОСБИ: Тоже ничего подобного.
ФРОБИШЕР: Я не обязательно имею в виду серьезную травму, которая может отправить тебя прямиком в больницу или потребовать визита в медпункт для наложения швов; вы могли удариться головой о дверной косяк или когда садились в машину...
КРОСБИ (нетерпеливо): Ничего подобного не было. Я же говорю вам.
ФРОБИШЕР (настойчиво): Инцидент на рабочем месте? В конце концов, вы, ребята, носите эти каски не просто так.
КРОСБИ: Нет. Какая часть слова «нет» вам не понятна? Я понимаю, вы ищете физическую причину произошедшего, я же не дурак…
ФРОБИШЕР: Я просто проверяю различные возможности, вот и все. Я вижу, вы снова расстроились.
КРОСБИ: Да, потому что нет никакой первопричины, как нет и единого восприятия. Это началось ни с того ни с сего!
Сцена начинает темнеть.
ФРОБИШЕР: Расскажите мне о том, как вы впервые заметили что-то... скажем так... подозрительное?
КРОСБИ (смеется): О, это было подозрительно, тут вы правы. Это было чертовски подозрительно. 
Сцена погружается в темноту, а КРОСБИ продолжает.
КРОСБИ (за кадром): Я провел утро на рабочем месте, в жилом комплексе в Друид-Хиллз, но потом начался дождь. Не легкий или умеренный, мужчины на такое внимания не обращают, а реальный потоп. Полило как из ведра. Поэтому я пришел домой пораньше. Всегда есть бумажная работа, и я подумал, что мог бы ей заняться.
Загорается свет. Декорация кабинета ФРОБИШЕРА сменилась на декорацию гостиной дома КРОСБИ. Слева на сцене находится небольшая развлекательная зона с телевизором с плоским экраном на подставке, стульями и небольшим диваном. На одном из стульев громоздятся пластиковые кубики. На диване стоит пустая пластиковая корзина. Разноцветные буквы на её боку складываются в надпись: «ВЕЩИ КРИСТЫ». На стене висит большая фотография в рамке - одна из тех студийных работ, на которой изображена вся семья КРОСБИ: ХЭЛ, ДЕНИЗ, ФРЭНК, ТОДД и КРИСТА. ФРЭНКУ двенадцать, ТОДДУ десять, а КРИСТЕ пять. Справа на сцене мы видим дверь, ведущую в столовую или кухню.
По всему ковру разбросаны игрушки, а в развлекательной зоне на полу стоит брошенный кукольный домик.
На том же месте, что и в прошлой декорации находится окно, но теперь через него мы  видим  то лужайку перед домом КРОСБИ, то подъездную дорожку КРОСБИ, то улицу, на которой проживает КРОСБИ. Это тоже кинопроекция.
По улице проезжают черная спортивная машина и зеленый пикап. Мимо проходит женщина в красном плаще, толкая перед собой детскую коляску. Мы увидим, что это повторяется с интервалом в две-три минуты во время следующей сцены: автомобиль и грузовик проезжают друг мимо друг друга, женщина в красном плаще толкает детскую коляску.
Входит КРОСБИ, одетый в залитую дождем куртку, брюки цвета хаки и такую же рубашку. Рабочая одежда.
КРОСБИ: Дениз? Я дома! Ты здесь, Ди?
Ответа нет. В доме нет никого. Он снимает куртку и вешает её на вешалку у двери. К одной из деревянных вешалок  скотчем приклеена записка. Он отрывает её и просматривает.
КРОСБИ: «Если ты вернешься домой пораньше...» (Прерывается, а потом разговаривает сам с собой.) Криста. Детский сад. Как же, как же. (Кладет записку в карман).  И кто же сегодня уборщица? Наверное, я.
Он хватает пластиковую корзину и начинает собирать игрушки, бросая их туда. Он пробирается к развлекательной зоне. Видит кубики на стуле, но не кукольный домик. Он спотыкается об него, вытягивает руку для равновесия, и она проходит прямо сквозь телевизор и выходит с другой стороны.
КРОСБИ: Какого хрена?
Он смотрит на свою руку, чтобы увидеть, не кровоточит ли она (это не так), затем смотрит на телевизор. Он поднимает его и поворачивается вместе с ним. Мы видим, что он смотрит в дыру.
КРОСБИ: Что... за черт?
Дениз (за кадром): Давай, заходи Крисси, перестань плескаться по лужам!
Криста (за кадром): Мне нравиться плескаться по лужам, мамочка! Мне нравиться плескаться по лужам в моих красных сапогах!
КРОСБИ ставит телевизор на подставку и поворачивается как раз в тот момент, когда открывается дверь. Входят Дениз (тридцати пяти лет, хорошенькая) и Криста. Девочка ведет себя и разговаривает как пятилетняя девочка с того студийного портрета, но выглядит скорее как девятилетняя или десятилетняя. Мать и дочь одеты в залитые дождем плащи и одинаковые красные сапоги.
ДЕНИЗ: Привет, дорогой, я так и думала, что ты будешь дома. На улице льет дождь как из ведра.
КРИСТА (смеясь): Да, это просто какой-то супердождительный дождь!
КРИСТА бросает плащ на пол и скидывает красные сапоги, пока ДЕНИЗ вешает свой плащ.
ДЕНИЗ: Криста Кросби, ты же знаешь, что так делать нельзя! Тебе пять лет, а не три. Разве недостаточно того, что папочка собрал твои игрушки?
КРИСТА: Прости, мамочка, из головы вылетело. Можно мне крекеры с арахисовым маслом, пока я буду смотреть «Хеки и Джеки» ?
ДЕНИЗ (смеется): Хекля и Джекла, дорогая.
КРИСТА: Я называю их Хеки и Джеки, потому что они мои друзья.
ДЕНИЗ: Сейчас будут тебе крекеры с арахисовым маслом. 
КРОСБИ в прострации - его мир слетел с катушек, - но мать и дочь заняты приведением себя в порядок, а также так поглощены дружественной беседой, что этого не замечают.
ДЕНИЗ: И как прошел твой день, дорогой?
КРОСБИ: Шел дождь, я пришел домой пораньше и сломал телевизор.
ДЕНИЗ: Правда? По-моему, с ним все в порядке.
КРИСТА: Нельзя ломать телевизор! Как я буду без  Хеки и Джеки!
ДЕНИЗ хватает пульт и включает телевизор. Идет «ШОУ ХЕКЛЯ и ДЖЕКЛА». Мы можем только слышать его, то, что осталось от экрана, остается пустым, но КРИСТА его видит. Или, делает вид, что  видит. Она садится на ковер футах в трех от разбитого экрана и берет кукольный домик на колени.
КРИСТА: Хеки и Джеки! Они такие смешные, папочка! 
ДЕНИЗ: Что бы ты с ним ни сделал, сейчас с ним все в порядке. Мне нужно просушить волосы.
КРИСТА (поглощенная мультфильмом): Высуши и мои волосы тоже! И принеси, наконец,  крекеры с арахисовым маслом!
ДЕНИЗ: Неужели мы забыли волшебное слово?
КРИСТА: Пожалуйста! Посмотри вместе со мной мультик, папочка! Смотри, там Хеки и Джеки!
ДЕНИЗ (выходя из кухни): Я думаю, папе нужно поработать в своем кабинете. Не так ли, папочка?
КРОСБИ: Да. Сейчас пойду.
Он берет в руки телевизор. Оттуда продолжает доноситься звуки: старомодная музыка и эти мудрые вороны с их бруклинским акцентом. Он перекидывает телевизор из руки в руку. Тот легкий, как перышко. Тем временем КРИСТА продолжает смотреть на пустое место, где стоял телевизор, и смеяться над проделками своих любимых мультяшных ворон. КРОСБИ смотрит сквозь дыру в экране на свою восхищенную дочь.
КРОСБИ: Что сейчас делают Хеки и Джеки?
КРИСТА: Собака гонится за ними, потому что они купались в фонтане! Садись, смотри вместе со мной, папочка!
КРОСБИ: Я не могу, дорогая. Папа занят тем, что переживает нервный срыв.
КРИСТА: Что это такое?
КРОСБИ: Работа, которую могут выполнять только особые папы.
Он ставит телевизор обратно на подставку. ДЕНИЗ возвращается с тарелкой крекеров с арахисовым маслом. Ее волосы распушены, а через плечо перекинуто полотенце. КРИСТА тянется за тарелкой, но ДЕНИЗ протягивает ее КРОСБИ.
ДЕНИЗ: Сначала волосы, Маленькая Мисс.
Она теребит волосы Кристы, заставляя маленькую девочку хихикать. КРОСБИ все еще в глубоком шоке, но его жена этого не замечает.
ДЕНИЗ: Что случилось с телевизором?
КРОСБИ: Я не знаю, а ты ничего не замечаешь?
ДЕНИЗ: Нет. Как ты думаешь, эти старые мультики расистские?
КРОСБИ: Я думаю, все зависит от того, под каким углом на это смотреть. (Делает многозначительную паузу). То есть ты вообще можешь это видеть.
ДЕНИЗ выхватывает из его рук тарелку с крекерами, все еще не обращая на него какого-то особого внимания, берет один и передает тарелку Кристе. Потом она садится на диван и сажает девочку, которая уже не кажется пятилетней, к себе на колени. Они смотрят мультик и грызут крекеры. КРИСТА радостно смеется, а ДЕНИЗ подхихикивает.
КРИСТА: Хеки и Джеки заставили собаку упасть в фонтан, мамочка!
ДЕНИЗ: Я вижу.
КРОСБИ: Когда это твои ноги успели стать такими длинными, Крисси?
КРИСТА: Они росли всю ночь!
Она и ее мать смотрят друг на друга и смеются, прижавшись друг к другу, как девочки, делящиеся  секретом, который папы никогда не смогут понять.
Сцена медленно начинает темнеть.
КРОСБИ: Пожалуй, я немного полежу, пока мальчишки не вернутся домой. Я очень устал.
ДЕНИЗ (поглощенная мультфильмом, крекерами и своей дочерью): Хорошо, не вопрос. Мы будем вести себя тихо, правда, КРИСТА Кей-Кей?
КРИСТА: Тихо, как мышки!
ДЕНИЗ: Только не ложись в туфлях на кровать, дорогой.
КРИСТА: Хеки и Джеки - самые смешные мультяшные птицы в мире!
КРОСБИ: Что тут происходит?
КРОСБИ уходит, когда на сцене становится почти совсем темно.
КРИСТА (за кадром): У папы нервный срыв.
ДЕНИЗ (за кадром): Я знаю, дорогая.
Они снова смеются тем же тайным смехом, близко прижавшись друг к другу головами, а затем переводят свое внимание на мертвый экран с дырой посредине, по-видимому, не подозревая, что их гостиная погрузилась в неестественную темноту.
Свет окончательно гаснет, и саундтрек мультфильма замолкает.
ФРОБИШЕР (за кадром): Вы просунули руку прямо через телевизор.
КРОСБИ (за кадром): Да, но они все равно его смотрели. Или делали вид, что смотрят. И он был легким, как будто сделан из картона. Если вам и этого недостаточно, то вот еще одно -  ТВ-кабель к нему присоединен не был. Черт возьми, даже шнура электропитания не было. Да и куда его было совать? Электрическая розетка за телевизором тоже исчезла. Там не было ничего, кроме плинтуса.
ФРОБИШЕР (за кадром): По крайней мере, вы так думали.
КРОСБИ: Да. (Смеется.) Правда или ложь? В живую или с Memorex ?
Загорается свет. И мы снова видим кабинет ФРОБИШЕРА. Он делает заметки. КРОСБИ смотрит в окно. Его костюм куда-то исчез. Он одет в хаки, которые был на нем во время воспоминаний. Вещи все еще немного влажные после дождя. В окне появляется МИСТЕР РАЙНЕР со своей собакой. Они пересекают лужайку. МИСТЕР РАЙНЕР чешет затылок.
КРОСБИ: Вот он опять. Мистер Райнер.
ФРОБИШЕР поднимает глаза от своих записей, но МИСТЕР РАЙНЕР уже ушел.
КРОСБИ: Вы опять его пропустили. (Смотрит на себя сверху вниз.) Где мой костюм? И разве на мне не было галстука?
ФРОБИШЕР: Забудьте о своей одежде, Хэл, давайте вернемся к вашему разуму.
КРОСБИ: Наверное, у меня просто не было времени переодеться.
ФРОБИШЕР: Переодеться?
КРОСБИ: В этой одежде я был во время моих воспоминаний. Между сценами отключали свет, но второе отключение было слишком коротким. Различия в одежде нарушают последовательность, вы так не думаете?
ФРОБИШЕР: Вы одеты точно так же, как и тогда, когда вошли, Хэл. Брюки и рубашка цвета хаки.
КРОСБИ (широко улыбаясь): Хорошо. Это хорошо. 
ФРОБИШЕР: Что хорошо?
КРОСБИ: Это доказывает, что вы не один из них. Я совершенно уверен, что они - это моя жена и дочь, а также ваша Мисс Нельсон - теперь я вспомнил, где видел ее раньше, - но только не вы. Если, конечно, вы не лжете о том, что видите. Но...
Он задумывается. ФРОБИШЕР ему позволяет.
КРОСБИ: Вы прислонились к стене. Вы постучали в стену. Так что с вами все в порядке. Я уверен. (Делает паузу).  Почти на сто процентов.
ФРОБИШЕР: Мы можем вернуться к тому, что вы сказали раньше? Вы сказали мне, что вашей дочери пять лет, а потом добавили еще одно выражение. Вроде бы как, сказали вы.
КРОСБИ: В тот день, когда я просунул руку в телевизор, я заметил, что она была старше пяти. Намного. Выглядела, по крайней мере, на девять. Может быть, даже старше. Это как в кино. Героине пять лет, но для актрисы это слишком маленький возраст, поэтому они находят восьмилетнего или девятилетнего ребенка маленького роста, чтобы сыграть эту роль. Понимаете? Только эта девушка... слишком уж большая! Никудышней кастинг!
ФРОБИШЕР: Вы думаете, вашу дочь подменили?
КРОСБИ: Не только дочь, но и жену. Я так расстроен, что оказался в этом замешан. Видели бы вы, как она держала на коленях эту длинноногую девчонку! (Наклоняется вперед, с серьезным видом). Но на самом деле все гораздо сложнее. И давайте не забывать о мальчиках.
ФРОБИШЕР: Мальчиках?
КРОСБИ: Моих сыновьях. Фрэнку двенадцать, Тодду десять. Они, кажется, были вырезаны из…
За окном проходит РАБОЧИЙ СЦЕНЫ с лестницей, на мгновение, заслоняя собой МИСТЕРА РАЙНЕРА, который снова пересекает улицу со своей собакой. 
КРОСБИ: Посмотрите! Посмотрите туда!
ФРОБИШЕР смотрит в окно, но РАБОЧИЙ СЦЕНЫ уже ушел. Как и МИСТЕР РАЙНЕР (по крайней мере, пока). ФРОБИШЕР вопросительно смотрит на КРОСБИ.
КРОСБИ: Забейте. Вы все равно его не увидите. Как и не видели, что на мне был костюм, когда я сюда вошел. Когда я вышел на сцену из-за правой кулисы.
ФРОБИШЕР: Вы опять расстроились.
КРОСБИ: Неверное предположение. Я в таком состоянии уже целый месяц. С тех самых пор, как я просунул руку через этот бутафорский телевизор и понял, что моего пятилетнего ребенка играет девятилетний ребенок. С тех пор, как мы стали семьей с одним ребенком. С того самого дерьмовкуса, который у меня во рту с тех пор, как я заглянул под капоты грузовиков…
ФРОБИШЕР (поднимает руку): Стоп.
КРОСБИ вопросительно смотрит на него.
ФРОБИШЕР: Сделайте глубокий вдох и очень медленно выдохните. Мне нужно, чтобы вы успокоились. Сосредоточьтесь.
КРОСБИ делает глубокий вдох. Выдыхает. Заметно успокаивается.
ФРОБИШЕР: Вам лучше?
КРОСБИ: Да.
ФРОБИШЕР: На данный момент давайте сосредоточимся на вашем восприятии вашей дочери как внезапно повзрослевшей. Вы сказали, что все гораздо сложнее.
КРОСБИ: Да, потому что она, должно быть, все это время была старше! Это логичное заключение, не так ли? Ведь всегда предполагается, что ты принимаешь основной посыл? Она всегда была старше, но я не замечал этого до того самого дня. Когда иллюзия развалилась, и я понял…
ФРОБИШЕР: Что же вы поняли, Хэл?
КРОСБИ: А вы не догадываетесь? Ну же, доктор... Джордж. Вы не получили бы тех дипломов, которые я не вижу, будучи дураком.
ФРОБИШЕР: Давайте сделаем вид, что я ничего не понял. Объясните мне.
КРОСБИ: Это все - спектакль. Вот основной посыл. И моя жена, и моя дочь в этом замешаны. Я слышал, как они говорили обо мне и смеялись.
ФРОБИШЕР: А вы, я так догадываюсь, звезда этой пьесы?
КРОСБИ: Ничего такого грандиозного. Я…
Появляется РАБОЧИЙ СЦЕНЫ, заглядывает в окно и ухмыляется. Он отбрасывает тень на кинопроекцию и делает кролика. А потом летящую птицу.
КРОСБИ: Вот он опять!
ФРОБИШЕР оборачивается. РАБОЧИЙ СЦЕНЫ отдает ему преувеличенно комический салют, а затем подмигивает КРОСБИ.
ФРОБИШЕР: Кого вы видите?
КРОСБИ: Если я скажу, это не поможет. Либо вы их видите, либо нет - это вопрос восприятия.
ФРОБИШЕР: Как и зрителей. Когда вы начали замечать, что на вас смотрят зрители, Хэл?
КРОСБИ: Сразу после того, как я сходил к врачу, и в тот день…
ФРОБИШЕР (быстро заглядывая в папку): Вы, стало быть, пошли к доктору Даннингу?
КРОСБИ: Да, но я не думаю, что он один из них, хотя, конечно, трудно сказать наверняка. Кто знает, кто участвует в спектакле, а кто нет.
ФРОБИШЕР: Вы один из тех, кто знает.
КРОСБИ: Да, но есть разница. Ключевое различие. Я - единственный... насколько я могу судить... кто знает, но знать не должен. Если это вообще происходит на самом деле. Если это не просто... то, что вы называете непроходящей галлюцинацией?
ФРОБИШЕР: Мы склонны называть это бредовым состоянием, но давайте сейчас об этом не будем, хорошо? Вы пошли к доктору Даннингу... 
КРОСБИ: Я сказал Дениз, что собираюсь разобраться со своими головными болями. У меня иногда бывают мигрени, и я хотел, чтобы доктор сделал мне МРТ, или томографию, или как там это называется. Потому что, хотя у меня уже больше года и не было приступа мигрени, я подумал, что у меня может быть опухоль мозга, которая вызывает у меня галлюцинации и параноидальные идеи.
ФРОБИШЕР: Очень умно с вашей стороны, Хэл. И вам провели тестирование?
КРОСБИ: Да. В тот же день. Это было... подозрительно. (Смеется.)
ФРОБИШЕР: Воспоминания о тестировании вас забавляют - почему?
КРОСБИ (игнорируя вопрос): Я также хотел договориться с доктором Рэндольфом за медосмотр для моих сыновей. Мальчики обязательно должны пройти его перед тем, как отправиться в летний лагерь, и Ди всегда любит, чтобы об этом позаботились пораньше.
ФРОБИШЕР:  Значит, вы твердо уверены, что у вас есть сыновья? Тодд и...
КРОСБИ: Фрэнк. Старшим является Фрэнк. Или являлся. Следите за трассой, Джордж. Суть в том, что…
Прерывается. В зале человек в красном галстуке машет ему рукой.
КРОСБИ: Тот парень снова машет рукой. Это мешает думать. Вот же некоторые люди: вы можете одеть их по моде, но вы не должны выводить их в люди. Так, о чем это я?
ФРОБИШЕР ждет. Сейчас мы получаем от него сигнал: этот пациент может быть опасен. Такие должны содержаться в запертой комнате, возможно, в наручниках, пока не подействуют лекарства.
КРОСБИ: О'кей, я вспомнил. Доктор Рэндольф. Вот о чем. Я записался на сканирование мозга, и я записал Фрэнка и Тодда на медосмотр, никаких проблем, которые, согласитесь, были бы, если бы у меня не было сыновей, верно? Если бы мои два сына были только в моем воображении?
ФРОБИШЕР: Вам нужно успокоиться, Хэл, или я буду вынужден прервать сеанс.
КРОСБИ встает и начинает расхаживать по комнате. Сцена снова начинает темнеть.
КРОСБИ: Затем я взял такси до «Больницы Милосердия», и если бы я собственноручно писал сценарий к фильму или пьесу, я бы дал ей лучшее название. Может быть: «Исцеляющая Богоматерь». Таксист выглядел как настоящий, но он также был похож на одного из актеров, которые всегда получают маленькие роли в фильмах или пьесах. Они говорят, что нет маленьких ролей, только маленькие актеры, но это полная чушь, их подбирают из людей определенного вида, простых и неброских, поэтому-то они и не отвлекают внимание от того, на кого зрители должны смотреть в первую очередь...
На сцене стало совсем темно.
ФРОБИШЕР (за кадром): Другими словами, от вас. Звезды этого шоу.
КРОСБИ (за кадром): Ничего такого грандиозного, Джордж, я же вам говорил. Для психиатра вы, кажется, не очень хорошо слушаете, Джордж. Вам нужно еще поработать над тем, чтобы соответствовать сюжету.
Загорается свет. Кабинет ФРОБИШЕРА исчез. На голой сцене стоит МРТ-сканер. Он выглядит довольно странно - как ярмарочная будка, где цыганка предсказывает ваше будущее.
Там есть и сканер-труба, и стол, и подвижная приборная панель с множеством мигающих огней. Окно находится на том же самом месте. Мимо проходят две болтающие МЕДСЕСТРЫ, за ними женщина в бикини, держащая в руках табличку с надписью «БЮДЖЕТ НЕВЕЛИК, ИСПОЛЬЗУЙ СВОЕ ВООБРАЖЕНИЕ», она проходит мимо один раз; МЕДСЕСТРЫ же ходят туда-сюда.
КРОСБИ лежит на столе, все также одетый в хаки. МИСС НЕЛЬСОН, одетая в униформу медсестры и чепчик, прикрепляет к его рубашке дурацкие электроды.
КРОСБИ: Разве вы не должны прикреплять их на голую кожу?
НЕЛЬСОН: Машина очень чувствительна. А теперь лежите спокойно.
Она нажимает на какие-то кнопки. Машина начинает гудеть. Мигание усиливается.
КРОСБИ: Разве я не должен переместиться в трубу?
НЕЛЬСОН: В вашем случае труба не понадобится, мистер Кросби.
Машина продолжает гудеть. Затем сканер-труба - в случае Кросби она без надобности - становится зеленой, загорается табло со словами «ВСЕ В ПОРЯДКЕ!». Огни еще раз вспыхивают и гаснут.
НЕЛЬСОН (снимая электроды): Все в порядке. Хорошие новости! Простите, я выйду на минутку?
Она уходит. КРОСБИ слезает со стола и осматривает вращающуюся приборную панель. Он засовывает пальцы во фланец и тянет. Передняя панель консоли распахивается, внутри - пустота.
Сцена быстро темнеет.
КРОСБИ (за кадром): я не мог сразу же пойти домой, только не после увиденного. Поэтому я отправился на работу. Друид-Хиллз. Там должно было быть как в улье, - повсюду люди, снуют машины, - но там было пусто. Все грузовики выстроились за трейлером, который мы используем там как офис. Я открыл капот одного из них... потом еще один… короче, все...
Загорается свет. Это снова офис ФРОБИШЕРА, но отключение света было слишком коротким, и пара РАБОЧИХ СЦЕНЫ (включая того, кто делал тени животных) все еще складывают последние части реквизита, и выкатывают МРТ-сканер. КРОСБИ вышагивает, ничего не замечая, теперь он постоянно проводит руками по волосам, отчего они торчат во все стороны. Он не выглядел сумасшедшим, когда вошел, но теперь выглядит.
Один электрод все еще висит у него на рубашке.
КРОСБИ: Под капотами ничего не было! Никаких двигателей! Ни одного двигателя! Я вошел в трейлер, или, по крайней мере, попытался войти, но там не было никакого трейлера. Я открыл дверь, и за ней не было ничего, кроме распорок, поддерживающих фальшивый фасад.
ФРОБИШЕР: Мистер КРОСБИ, мне нужно, чтобы вы сели, или нам придется прерваться…
КРОСБИ: Прерви мою задницу! Ты будешь сидеть здесь и слушать!
ФРОБИШЕР тянется к интеркому.
ФРОБИШЕР: Мисс Нельсон…
КРОСБИ достает из кармана брюк маленький пистолет и направляет на него.
КРОСБИ: Сиди и слушай. Джордж.
ФРОБИШЕР: Мистер Кросби... Хэл...
КРОСБИ: Мне все равно, один ты из них или нет. Мне нужно, чтобы ты меня выслушал.
ФРОБИШЕР (складывает руки): Хорошо. Но вам не нужно наводить на меня эту штуку. Вы должны это убрать. То, что вы рассказываете, очень интересно. 
КРОСБИ: Ваша секретарша была той медсестрой на МРТ. Двойной кастинг! Я узнал ее, и она поняла, что я ее узнал. Я понял это по ее улыбке. По улыбке человека можно многое сказать, Джордж.
ФРОБИШЕР: Это точно.
Мужчина в первом ряду снова машет рукой. Женщина рядом с ним тоже начинает махать рукой. Плюс парень в кресле у прохода.
КРОСБИ: Я бы хотел, чтобы они прекратили это делать. Это очень отвлекает тех из нас, кто может это видеть.
ФРОБИШЕР: Не сомневаюсь.
КРОСБИ (наставляя пистолет и крича): Перестань надо мной издеваться!
ФРОБИШЕР отшатывается, и это, кажется, удовлетворяет КРОСБИ - наконец-то он до него достучался! Он расхаживает по кабинету, говорит все быстрее, ни на кого конкретно не целясь, пока в окне не появляется МИСТЕР РАЙНЕР, крутя пальцем у уха в освященном веками жесте «ТЫ СПЯТИЛ». КРОСБИ наставляет на него пистолет; МИСТЕР РАЙНЕР в ответ поднимает палец и одними губами произносит: «БАХ!» прежде чем скрыться из виду. 
КРОСБИ: Я вернулся домой. Когда тебе больше некуда идти, ты идешь именно туда, верно?
ФРОБИШЕР (осторожно): Так и есть... как давно это произошло?
КРОСБИ: Сегодня, вчера, на прошлой неделе, в прошлом месяце - какая разница, когда сценарий пишет кто-то другой? Кто-то со стороны? Я пошел домой, и...
Сцена начинает темнеть.
КРОСБИ (кричит): О, не беспокойтесь об этом переходном дерьме! Теперь мы уже за гранью этого! Карты открыты! Никаких тайн не осталось! Никаких иллюзий, так что просто делайте свою работу!
Свет становится ярче. Появляются РАБОЧИЕ СЦЕНЫ. Они быстро меняют декорации, выкатывая стол ФРОБИШЕРА (и самого ФРОБИШЕРА в его кресле).
Они заменяют все это развлекательной зоной. Они вешают студийный портрет. Они меняют стены офиса на оклеенные обоями стены гостиной КРОСБИ. Они делают все, что нужно, и КРОСБИ на все это смотрит.
КРОСБИ: Правильно, отрабатывайте свои профсоюзные зарплаты! Жулики!
Он показывает на окно, где МИСТЕР РАЙНЕР выгуливает свою собаку.
КРОСБИ: И это исправьте! 
Кинопроекция меняется на улицу, где спортивная машина, грузовик и женщина в красном плаще толкает детскую коляску.
КРОСБИ: Вот, то, что я увидел, Джордж, то, что я увидел... портрет моей семьи, с которой я прожил и которую поддерживал более четырнадцати лет... наведите на это прожектор, ребята, Господи, неужели я должен вам все подсказывать?
Прожектор освещает студийный портрет. Мальчиков на нем нет. Пятилетняя КРИСТА заменена на её девятилетнее подобие.
КРОСБИ: Мои мальчики исчезли. Исчезли. Как и моя дочь. Та, что на фотографии, - её подобие. Тогда-то я и огляделся...
Он поворачивается. Смотрит сквозь четвертую стену.
КРОСБИ: И увидел их. Зрителей. Наблюдающих за мной. Впитывающих в себя все это. Некоторые из них ели конфеты. Некоторые из них ерзали на своих местах. Некоторые из них украдкой проверяли свои мобильные телефоны.
Какой-то мужчина встает с кресла и спешит в заднюю часть зала.
КРОСБИ: Какой-то парень со слабым мочевым пузырем отправился в туалет отлить. (КРОСБИ прикрывает глаза). Я прикрыл глаза рукой. Я сказал себе, что их там нет. Все это у меня в голове. Галлюцинация. Видение. (КРОСБИ открывает глаза и пристально смотрит.) Но когда я посмотрел снова... они все еще были там. (Он оглядывается вокруг). А когда я огляделся, то увидел, как все это фальшиво. Я не знаю, как я мог этого не замечать все эти годы. Поэтому я ударил кулаком... и еще раз ударил... а потом я толкнул...
Он пробивает дыры в стене между гостиной и кухней или столовой. Как и в случае с телевизором (в котором все еще есть дыра), это похоже на пробивание картона. Затем он отодвигает стену, открывая закулисье.
КРОСБИ: Сюда прожектор, пожалуйста!
Свет падает на пять или шесть РАБОЧИХ СЦЕНЫ. Парочка просто стоит и наблюдает затем, как остальные играют в карты. Рядом с ними, готовая к откатке на место, стоит стена кабинета ФРОБИШЕРА с дверью, ведущей в приемную.
КРОСБИ: Снаружи? Люди, которые смотрят спектакль. За декорациями? Люди, которые создают иллюзию. Те, кто управлял моей жизнью. (Кричит.) Ну же, ребята! Я покончил с прошлым! Покончил, к чертям собачьим!
РАБОЧИЕ СЦЕНЫ заменяют гостиную кабинетом ФРОБИШЕРА, но забывают убрать фотографию ДЕНИЗ и КРИСТЫ. Она остается прислоненной к окну, за которым МИСТЕР РАЙНЕР снова пересекает дорогу со своей собакой, останавливаясь, чтобы почесать голову.
ФРОБИШЕР: Вот тогда-то вы и съехали. Вы сказали, что поехали в отель.
КРОСБИ: Я никогда этого не делал. Теперь я понимаю, что это было ложное воспоминание. Нет, Джордж, я пришел прямо сюда. Потому что именно так работает время в фильмах и пьесах. Сцена меняется, или происходит скачкообразный разрез. Вы никогда не увидите, как кто-то моет посуду в пьесе - если только там нет какого-либо яркого момента ссоры хозяйки с прислугой, как в «Вернись, малышка Шеба»  - и в фильме вы никогда не увидите человека, который провел четыре недели в дерьмовом гостиничном номере, читая книги в мягких обложках и стирая свое нижнее белье в раковине. Кто пойдет смотреть фильм, который длится месяц и в котором ничего не происходит? Нет, нет, никакой гостиницы не было. В Друид-Хиллз не было даже офиса. Никогда. Видите ли, это слишком сложно для сцены.
Дверь в приемную открывается, и входит МИСС НЕЛЬСОН.
НЕЛЬСОН: Все в порядке, докт…
Она видит пистолет в руке КРОСБИ и кричит.
КРОСБИ: О, вам не нужно беспокоиться. Вы даже не можете курить настоящие сигареты на сцене, не говоря уже о том, чтобы носить настоящий пистолет. Это реквизит. Я вам покажу.
Он нажимает на курок. Раздается громкий хлопок, и на груди МИСС НЕЛЬСОН появляется кровь. Она хватается за рану, пошатывается и падает.
КРОСБИ: Что...? Нет!
ФРОБИШЕР видит, что Кросби отвлечен, и тянется за пистолетом. Они борются, пистолет опять стреляет, и ФРОБИШЕР тоже падает.
КРОСБИ недоверчиво смотрит на пистолет. Затем он смотрит на публику.
КРОСБИ: Есть... есть ли в этом доме врач?
МИСС НЕЛЬСОН встает. И ФРОБИШЕР тоже. Они улыбаются.
ФРОБИШЕР: А, попался!
МИСС НЕЛЬСОН подходит к студийному портрету и поднимает его.
НЕЛЬСОН (обращаясь к ФРОБИШЕРУ): Вам не кажется, что ей здесь пять лет? 
ФРОБИШЕР: Ну, безусловно.
Они выходят в приемную, но ФРОБИШЕР снова появляется.
ФРОБИШЕР: Хорошая работа, Хэл. Много сюжетных линий, и вы их все прибили.
КРОСБИ: Я не играл.
ФРОБИШЕР: Если вы в это верите, вам следует обратиться к психиатру.
Смеясь, он уходит. КРОСБИ на сцене один. Кинопроекция «Лужайка и Мистер Райнер» остановилась. Окно пусто. КРОСБИ ошеломленно оглядывается, затем наводит пистолет себе на голову и нажимает на спусковой крючок.
Выскакивает красный флаг с единственным напечатанным на нем словом: «Бах!»
Он отбрасывает пистолет и шагает через четвертую стену. Он обращается в зрительный зал.
КРОСБИ: Вы наблюдаете за мной... но кто наблюдает за вами? 
Он подходит к стене позади стола ФРОБИШЕРА, отодвигает ее и уходит за кулисы.
Свет начинает темнеть, но пустое окно остается ярким. Затем оно наполняется чем-то новым - не цикличной кинопроекцией, а живым видео, из зрительного зала. Сначала общий план... потом проходится по лицам в первом ряду... двигается дальше.
В театре темно: зрители смотрят на зрителей.

ЗАНАВЕС.
