 
 Предисловие

Ральф Виченанза, близкий друг, который также продавал права на издание моих книг во многих странах, знал, как подойти ко мне с интересными идеями в нужное время - пока я был между проектами. Я никогда не говорил никому, над чем я работаю, так что у него, должно быть, был какой-то специальный радар. И это он предложил мне попробовать свои силы в многосерийном романе, а ля Чарльз Диккенс, и это зерно, в конце концов, проросло в «Зеленую Милю».
Ральф позвонил вскоре после того, как я закончил первый вариант «Истории Лизи», и пока я ждал, когда эта книга немного отстоится (перевожу: ничего не делал). Он рассказал, что Amazon (сайт интернет-продаж, прим. переводчика) готовит запуск второго поколения Kindle (название электронной читалки), и компания надеется, что некий писатель дерьмо-бестселлеров поможет разрекламировать им новый продукт, написав историю, используя его в качестве сюжетной составляющей. (Такие длинноватые произведения художественной и научной литературы, позже стали известны, как Только-Для-Kindle.) Я поблагодарил Ральфа, но сказал, что у меня нет интереса, по двум причинам. Во-первых, я никогда не умел писать рассказы на заказ. Вторая заключается в том, что я не хотел впутывать свое имя в любое коммерческое предприятие, поскольку уже обжигался с Американ Экспресс в былые дни. И Иисус Христос, не очень ли странное это предложение? Я встал в позу джентльмена в смокинге, живущего в продуваемом насквозь замке с чучелом ворона на плече. Друг сказал, что я веду себя как  гребаный крупье.
Ральф, - сказал я, - Мне нравится мой Kindle, но у меня нет абсолютно никакого интереса к сотрудничеству с Amazon.
Но идея все-таки прижилась, в основном потому, что я всегда был очарован новыми технологиями, особенно теми, которые касаются чтения и письма. Вскоре после звонка Ральфа, мне пришла в голову идея этого рассказа, пока я совершал утреннюю прогулку. Это было слишком круто, чтобы оставаться ненаписанным. Я ничего не говорил Ральфу, но когда закончил рассказ, я отослал его ему и сказал, что он может использовать его для своих нужд, если ему понравится. Я даже появился на мероприятии, где рассказ впервые публично был представлен.
Я ожидал, что на меня выльется определенное количество дерьма от той части литературного сообщества, которые могли усмотреть в этом бизнес на стороне, но, как говаривал Джон Ли Хукер, - «я не могу противостоять этому». Но я зря беспокоился, Amazon это совершенно другой рынок, и один из немногих, который публикует рассказы такой длины. Не оговаривались заранее, но были - и остаются - проценты с каждой продажи (или скачивания, если вы предпочитаете это). Я был счастлив, обналичивая эти чеки; есть старая поговорка, работяга достоин автомобиля, и я думаю, что это правильное выражение. Я пишу ради любви, но любовь не платит по счетам.
Сюжет этой истории закручен вокруг одной вещи: единственного в своем роде розового Kindle. Ральф получил от этого удовольствие, и я рад. Это была наша последняя действительно классная совместная работа, потому что мой друг внезапно умер во сне пять лет назад. Дружище, я скучаю по тебе.
Эта версия истории была значительно пересмотрена, но Вы все равно должны заметить, что она была написана в эпоху, когда такие электронные устройства для  чтения были в новинку. Это, кажется, было давным-давно, не так ли? И бонусные очки для вас, поклонники Роланда из Гилеада, которые ищут связи с сюжетом о Темной башне.


 Стивен Кинг
 УР

I - Экспериментируя с новыми технологиями

Когда коллеги Уэсли Смита спрашивали его - с усмешкой поднимая брови - что он делает с этим прибором (они называли его гаджет), он говорил им, что экспериментирует с новыми технологиями, но это была неправда. Он купил гаджет, называемый Kindle, полный желания сделать назло.
Я удивлюсь, если у рыночных аналитиков на Amazon есть хоть один результат опросов купленной продукции, - подумал он. Он считал, что нет. И это давало ему кое-какое удовлетворение, но не столько, сколько он надеялся получить от удивления Эллен Сильверман, когда она увидит его с покупкой. Этого еще не случилось, но обязательно случится. Это небольшой кампус, и, в конце концов, он владеет этой новой игрушкой всего одну неделю (он называл его новой игрушкой, по крайней мере, вначале).
Уэсли Смит - преподаватель английского языка в колледже Мура, Кеннтуки. Подобно всем преподавателям английского языка он надеялся, что носит где-то внутри себя роман, который  напишет однажды. Колледж Мура - тип учебного заведения, который люди называют «хорошая школа». Друг Уэсли по английскому отделению (его единственный друг) однажды объяснил, что это означает. Друга звали Дон Оллман, и, когда он представлялся, ему нравилось говорить: «Я один из братьев Оллманов. Я играю на огромной трубе (в действительности он ни на чем не играл)».
- Хорошая школа, - говорил он, - это та школа, о которой никто не слышал на тридцать миль вокруг. Люди называют нашу школу хорошей, потому что никто не знает, что такое плохая школа, а большинство людей оптимисты, хотя они могут утверждать, что они вовсе не оптимисты. Люди, которые называют себя реалистами, зачастую самые большие оптимисты, чем все остальные.
- И это делает тебя реалистом? - однажды спросил его Уэсли.
- Я думаю, мир в большинстве своем населен придурками, - ответил Дон, - и именно ты обнаружил это.
На деле, колледж Мура не был хорошей школой, но не был и плохой. Среди всех высших учебных заведений,  колледж располагался как раз немного ниже уровня посредственного. Большинство из трех тысяч студентов оплачивали счета и многие из них получали работу после окончания учебного заведения, хотя мало кто продолжал получать (или пытался сделать это) следующую степень образования. В колледже изрядно пили, и, конечно, часто праздновали,  учитывая масштабы этих школьных праздников, колледж Мура находился чуть выше уровня посредственного.
Он выпускал государственных деятелей, но обычно мелко плавающих, даже когда те использовали взятки и крючкотворство для достижения цели. В 1978 году один из выпускников был избран в Палату Представителей, но умер от сердечного приступа уже через четыре месяца. Его сменил выпускник Бейлора.
Единственной отличительной особенностью колледжа были мужская футбольная команда Третьего Дивизиона и женская баскетбольная команда Третьего Дивизиона. Футбольная команда «Мур Меркатс» была одной из худших в Америке, победившей только в семи играх за последние десять лет. Постоянно ходили слухи об её расформировании. Нынешний тренер был наркоман, которому нравилось говорить людям, что он видел «Рестлер» двенадцать раз и ни разу не заплакал, когда Микки Рурк рассказывал своей отрешенной дочери, как его рвали на куски.
Женская баскетбольная команда, однако, была исключительно на хорошем счету, особенно принимая во внимание то, что большая часть игроков, ростом не более пяти футов семи дюймов, готовились для работы маркетологами, оптовыми продавцами или (если повезет) персональными помощниками руководителей. «Леди Меркатс» побеждала в восьми конференциях, возглавляя список за последние десять лет. Их тренер - бывшая подруга Уэсли (ставшая бывшей в прошлом месяце), Эллен Сильверман, и стала причиной той злости, которая заставила Уэсли купить Kindle. Да, Эллен, и еще Хендерсон - студент  в классе введения в современную английскую литературу.
Дон Оллман заявлял, что и факультет был посредственным. Не плохим, подобно футбольной команде, -  но определенно посредственным.
- А что касается нас? - спросил Уэсли.
Они находились в офисе, который делили на двоих. Если студент приходил на консультацию, то один из преподавателей уходил. Большинство осенних и весенних семестров вопрос так не стоял, так как студенты никогда не приходили на консультации до самых экзаменов. И даже тогда, приходили только старшекурсники - льстецы, часть из которых делали это еще с начальной школы. Дон говорил, что иногда мечтает о соблазнительной студентке, одетой в футболку с надписью «Я ПЕРЕСПЛЮ С ТОБОЙ ЗА ХОРОШУЮ ОЦЕНКУ», но этого никогда не случалось.
- Что до нас? Иисусе, да ты только посмотри на нас, братан?
- Говори за себя,  - сказал Уэсли -  Я собираюсь написать роман.
Хотя даже то, что он сказал, угнетало его. С тех пор, как от него ушла Эллен, всё угнетало его. Когда он не был в депрессии, он чувствовал злость.
- Да! А Президент Обама собирается наградить меня званием нового Поэтического Лауреата! - воскликнул Дон. Затем он указал на захламленный стол Уэсли. Kindle лежал как раз на книге «Американские Мечты», учебник Уэсли, который он использовал в  классе введения в современную английскую литературу.
- И как эта маленькая сволочь работает?
- Замечательно, - ответил Уэсли.
- И ты заменишь этим книги?
- Никогда, - ответил Уэсли. Но про себя, он уже начал сомневаться.
- Я думал, они продаются только белого цвета, - сказал Дон.
Уэсли посмотрел на Дона свысока, как на него самого посмотрели в английском отделении, когда он впервые появился с Kindleом.
- Ничего не приходит белым, - сказал он, - это Америка.
Дон подумал над этим и затем сказал:
- Я слышал, ты и Эллен разбежались.
Уэсли вздохнул.
Эллен - еще одна из его друзей, и, наверняка, самая лучшая, была таковой четыре недели назад. Она, конечно, не работала в английском отделении, но мысль забраться в постель с кем-то из английского отделения, даже с Сюзанной Монтанари, которая была только слегка привлекательной, приводила его в содрогание. Эллен, рост пять футов два дюйма, глаза голубые, стройная, с копной коротких вьющихся черных волос, что делало её слегка похожей на эльфа. У неё энергичная фигура и поцелуй дервиша (Уэсли никогда не целовался с дервишем, но мог себе это представить). И с неиссякаемой энергией, когда они находились в постели.
Однажды, задыхаясь, он перевернулся на спину и сказал:
- Я никогда не сравнюсь с тобой, как любовник.
- Если ты будешь говорить так высокомерно, как сейчас, то ты недолго будешь моим любовником. У тебя все о'кей, Уэс.
Но он предполагал, что это не так. Он предполагал, что в этом отношении он как раз что-то типа посредственного.
Однако не из-за его низких сексуальных способностей завершилась их связь. И не в том причина, что Эллен - строгая вегетарианка с соево-сырными бутербродами в холодильнике. И не потому, что она иногда лежала в постели после любовных игр, рассуждая о баскетбольных тактиках и неспособности Шауны Дисон, которую Эллен называла «старые садовые ворота», чему-то научиться. Фактически, эти монологи иногда погружали Уэсли в глубокие, сладкие и освежающие сны. Он думал, что это происходит из-за её монотонного голоса, который существенно отличался от пронзительных криков ободрения (часто непристойных), которые она позволяла себе, когда они занимались любовью, - визг, похожий на крик, издаваемый во время баскетбольной игры, когда она металась у боковой линии, словно заяц (или белка, взбирающаяся на дерево), призывая девочек «Отдай мяч», «Бросай в кольцо» и «Веди игру». Иногда в постели она кричала «Втыкай поглубже». 
Если все учесть, то они отлично подходили друг другу, по крайней мере, на короткий период. Она - расплавленное железо из горна, а он - в его квартире, напичканной книгами - та вода, в которой она охлаждала себя.
Проблемой были книги. Книги и тот факт, что он назвал её безграмотной сучкой. Раньше он никогда не говорил такие вещи женщинам, но она разозлила его так, как он и не подозревал. Он посредственный преподаватель, как предполагал Дон, и роман мог оставаться внутри него (подобно зубам мудрости, которые никогда не вырастут и, по крайней мере, избегут возможности гнить, инфицироваться и получать дорогое лечение, что подразумевает хорошее обезболивание), но он любил читать. Книги - вот его ахиллесова пята.
Она пришла не просто раздраженная, как уже бывало, а очень сильно раздраженная - а он не понял этого состояния, потому, что никогда раньше не видел её такой. Кроме того, он перечитывал «Избавление» Джеймса Дикки, упиваясь тем, как хорошо Дикки овладел поэтической чувствительностью, по крайней мере, в повествовании, и он как раз читал завершающий эпизод про несчастных байдарочников. Он понятия не имел, что Эллен была вынуждена вышвырнуть Шауну Дисон из команды, и что они подрались, крича друг на друга, в зале,  на глазах у всей команды, плюс - мужская баскетбольная команда, которая ожидала очереди попрактиковать свои посредственные навыки, и что Шауна Дисон, выйдя на улицу, бросила камень в лобовое стекло «Вольво» Эллен, и за это она, безусловно, будет отчислена. Он понятия не имел, что Эллен сейчас обвиняет себя, с горечью обвиняет себя, потому что «она должна была быть взрослее».
Он услышал эту часть - «Я должна была быть взрослее» - и сказал «Угу» в пятый или шестой раз, что стало крайней точкой для Эллен, огненный темперамент которой не исчерпал себя в этот день даже после всего случившегося. Она вырвала «Избавление» из рук Уэсли, швырнула её через комнату, сказав слова, которые будут преследовать его весь следующий месяц:
- Почему ты не читаешь с экрана, как мы?
- Она действительно так сказала? - спросил Дон, заметив, что Уэсли вышел из транса. Он понял, что только что рассказал всю историю товарищу по офису. Он не хотел, но сделал это, и этого уже не вернуть.
- Да. А я сказал: это была первая книга, которую я получил от отца, ты безграмотная сучка.
Дон молчал. Он лишь пристально смотрел.
- И она ушла, - сказал Уэсли грустно, - я не видел ее и не говорил с ней после этого.
- Ты даже не позвонил, чтобы извиниться?
Уэсли пытался позвонить, но в ответ услышал только механический голос автоответчика. Он подумывал о том, чтобы приехать к ней на дом, который она снимала в кампусе, недалеко от колледжа, но его пугала мысль, что она может всадить вилку ему в лицо или в другую часть тела. Также он считал, что в случившемся не только его вина. Она даже не дала ему шанса. Плюс - она безграмотна, или близка к этому. Она рассказала ему однажды в постели, что прочитала для удовольствия только одну книгу, по крайней мере, после приезда в Мур - «Взобраться на вершину: дюжина вариантов для достижения успеха». Она смотрела телевизор (преимущественно спортивные программы) и, когда хотела получить более обширные сведения о новостях, читала газету «Дрэдж Рипорт». Но она отнюдь не была безграмотной, когда дело касалось компьютерных технологий. Она восхищалась Wi-Fi сетью Мура (которая была превосходной, а не посредственной) и нигде не появлялась без ноутбука на плече. На футболке спереди рисунок Танука - кровь из рассеченной брови, текущая по лицу - и надпись Я ИГРАЮ КАК ДЕВОЧКА.
Дон сидел молча, стуча пальцами по узкой груди. За окном ноябрьские листья пролетали мимо прямоугольника окна. Затем он сказал:
- Имеет ли это какое-то отношение к уходу Эллен? - Он кивнул на новый электронный прибор. - Она ушла, не так ли? Ты решил читать с экрана, как все мы. И что? Это вернет её обратно?
- Нет, - сказал Уэсли, потому что не хотел говорить правду: он еще не полностью признался даже себе, что купил гаджет только для того, чтобы вернуть её обратно. Или посмеяться над ней. Или что-то наподобие.
- Нет, я просто экспериментирую с новыми технологиями.
- Да, - сказал Дон, - а я Роберт Фрост, оставшийся в заснеженном лесу на гребанную вечеринку.
Его машина была на стоянке, но Уэсли предпочел прогуляться две мили до своей квартиры, что он часто делал, когда хотел поразмыслить. Он поплелся вниз по проспекту Мура, сначала пройдя группу Чопорных домов, затем жилые дома, из окон которых доносились взрывные рок и рэп, а затем мимо баров и ресторанов, которые обеспечивают жизнь каждого маленького колледжа в Америке. Здесь находился также книжный магазин, специализирующийся на продаже подержанных книг и прошлогодних бестселлеров, предлагаемых на пятьдесят процентов дешевле. Он выглядел пыльным, подавленным и зачастую был пустым. Потому что люди читали дома с экранов, как предполагал Уэсли.
Увядшие коричневые листья шуршали у ног. Его портфель стучал о колено. Внутри: учебные тесты, книга, которую он читал для удовольствия («2666», Роберто Болано), и блокнот в переплете, с красивой обложкой под мрамор. Подарок от Эллен на его день рождения.
- Записывай идеи для твоих книг, - сказала она.
В июле, когда между ними еще были чувства, они жили в кампусе в большей степени для себя. Блокнот из двухста пустых  страниц, и только первая из них помечена большими, плоскими каракулями.
В верхней части страницы (печатными буквами): РОМАН!
Ниже: мальчик обнаруживает, что его отец и мать оба имеют любовников
И
Молодого парня, слепого от рождения, похищает его сумасшедший дед, который
И
Подросток влюбляется в мать своего лучшего друга 
И
Ниже  - последняя мысль, написанная вскоре после того, как Эллен бросила книгу через комнату и ушла из его жизни.
Застенчивый, но преданный преподаватель колледжа и его сильная, но неграмотная подруга ссорятся после
Это, пожалуй, лучшая идея  - написать то, о чем ты знаешь, все эксперты соглашаются с этим, но он просто не мог начать. Беседовать с Доном тоже было тяжело. И полностью всю душу он ему не излил. Например, не рассказал о том, как сильно ему хотелось вернуть её.
Когда он приблизился к трехкомнатной квартире, которую называл домом, - Дон Оллман иногда называл её «холостяцкая берлога», - мысли Уэсли вернулись к Хендерсону. Как его звали - Ричард или Роберт? Уэсли закрыл это для себя, не так конечно, как заблокировал проблески любых отрывочных фраз для своего романа, но, вероятно, это было как-то связано между собой. Он понимал, все эти  блокировки, вероятно, обусловлены страхом и основывались на истерическом характере, как если бы мозг обнаружил (или мысли обнаружили) какого-то неприятного зверя и заперли его в клетке со стальной дверью. Ты мог слышать, как он колотится и прыгает там, как бешеный енот, чтобы укусить, если подойдешь, но ты не видел этого.
В футбольной команде Хендерсон был полузащитником или защитником и, это, как роман ужасов на футбольном поле, потому что он был хорошим парнем и довольно успешным студентом. Уэсли он нравился. Но все-таки он был готов оторвать парню голову, когда  увидел его в классе с тем, что, как предположил Уэсли, был КПК или новомодный сотовый телефон. Это произошло вскоре после того, как Эллен ушла. В те первые дни разрыва, Уэсли часто находил себя в три часа утра, поглощавшим с удовольствием литературу с полки: обычно, его старые друзья Джек Обри и Стивен Матурин, об их приключениях рассказывала Патрика О'Брайен. И даже это не мешало ему вспоминать хлопанье двери, когда Эллен покинула его жизнь, возможно, навсегда.
Таким образом, находясь в дурном настроении, он был готов к дерзкому ответу, когда подошел к парню и сказал:
- Убери. Это литературный класс, а не интернет клуб.
Хендерсон поднял голову и мило улыбнулся. Это ничуть не изменило дурное настроение Уэсли, но сняло гнев. Большей частью потому, что он не был злым человеком по натуре. Он полагал, что он депрессивен по своей природе, может быть, даже с депрессивным неврозом. Разве он не подозревал, что Эллен Сильверман слишком хороша для него? Разве он не знал, в глубине души, что хлопнувшая дверь ожидала его с самого начала, когда он проводил вечера, разговаривая с ней на скучных факультетских вечеринках? Эллен играла, как девушка, он играл, как тряпка. Он даже не мог оставаться разъяренным со студентом, который дурачится со своим карманным компьютером (или Нинтендо, или что там было) в своем классе.
- У него есть назначение, мистер Смит, - сказал Хендерсон (на лбу большой лиловый синяк от последнего пребывания на поле), - это домашнее задание. Посмотрите.
Парень повернул прибор к Уэсли, чтобы было видно. Плоская белая панель, прямоугольная, менее половины дюйма толщиной. На верхушке написано «Amazon Kindle» и улыбка-логотип, который Уэсли хорошо знал, он не был полностью безграмотен в работе с  компьютером, и заказывал книги через Amazon много раз (хотя обычно старался покупать их в книжном магазине города, отчасти из жалости, потому, что даже кот, который провел в нем большую часть жизни дремлющим на окне, выглядел недоедающим).
Однако, самое интересное в приборе парня  - не логотип вверху или маленькая клавиатура (компьютерная клавиатура, конечно же!) внизу. В середине прибора экран, и на нем не заставка или видеоигра, в которой молодые мужчины и женщины с красивыми телами, убивали зомби на руинах Нью-Йорка, а страницы истории Виллы Казер о бедном мальчике с разрушенными иллюзиями.
Уэсли потянулся к нему, и затем отдернул руку.
- Можно?
- Конечно, - сказал Ричард-или-Роберт Хендерсон, - это довольно просто. Вы можете скачивать книги как бы из воздуха, и вы можете делать шрифт таким большим, как хотите. Кроме того, эти книги дешевле, потому что нет бумаги и переплета.
Холодок пробежался по спине Уэсли. Он осознал, что большая часть класса наблюдает за ним. Как тридцатипятилетний человек, Уэсли знал, как трудно решится принадлежать к представителю старой школы (как древний доктор Венс, который смотрелся в костюме-тройке в высшей степени, как крокодил) или новой школы (например, Сюзанна Монтанари, которая любила слушать «Подружку» Аврил Лавин в классе современной драматургии). Уэсли полагал, что его реакция на прибор поможет им в этом.
- Мистер Хендерсон, - сказал он, - книги будут существовать всегда. Бумага и переплет будет всегда. Книги являются реальными объектами. Книги - это друзья.
- Да, но! - ответил Хендерсон с милой улыбкой, ставшей несколько хитрее.
- Но?
- Книги это еще мысли и эмоции. Вы говорили это в самом начале курса.
- Да, - сказал Уэсли, - говорил. Тут ты меня подловил. Но книги не исключительно мысли. Книги имеют запах, например, Запах, который с годами становится всё более ностальгическим. Разве у вашего прибора есть запах?
- Нет, - ответил Хендерсон, - нет. Но когда вы листаете страницы… здесь, вот этой кнопкой… они порхают, как и в реальной книге, и я могу перейти на любую страницу, куда захочу, и когда прибор спит, на экране появляются портреты знаменитых писателей, и это сохраняет заряд батареи, и -…
- Это компьютер, - сказал Уэсли, - ты читаешь с экрана.
Хендерсон забрал прибор обратно.
- Вы говорите об этом, как о плохой вещи. Но это всего лишь домашнее задание.
- Вы никогда не слышали о Kindle, мистер Смит? - спросила Джози Квин. Сейчас она была похожа на антрополога, любезно спрашивающего аборигенов Новой Гвинеи, слышали ли они когда-либо об электрических печах и эскалаторах.
- Нет, - сказал он, и это  было неправдой, - он видел нечто, называемое МАГАЗИН КНИГ ДЛЯ KINDLE, когда покупал книги через Amazon - потому что он предпочитал восприниматься ими, как представитель старой школы. Быть представителем новой школы казалось каким-то… посредственным.
- Вы должны купить это, - сказал Хендерсон, и когда Уэсли ответил, без раздумий, - может быть и куплю, - класс непроизвольно захлопал в ладоши. Впервые после ухода Эллен, Уэсли чуть повеселел. Потому что они хотели, чтобы он читал книги с гаджета, а также потому, что аплодисменты подсказали ему, что они видят в нем представителя старой школы. Обучаемого представителя старой школы.
Он не рассматривал серьезно вопрос о покупке Kindle (если он был представителем старой школы, то книги - определенно его выбор) в течении нескольких недель после этого. Однажды, по дороге домой, он представил, что Эллен увидит его с Kindle, идущего через двор и жмущего пальцем на маленькую кнопку СЛЕДУЮЩАЯ СТРАНИЦА.
- Что ты делаешь? - спросит она. Обращаясь к нему, наконец-то.
- Читаю с экрана, - сказал бы он, - как и все вы.
Язвительно!
Но плохо ли то, что сказал Хендерсон? Он подумал, что его злость своего рода метадон (слабый наркотик, используемый для лечения наркозависимости - прим. переводчика) для влюбленных. Было ли это лучше, чем переносить ломку? Возможно, нет.
Придя домой, он повернул к себе компьютер «Dell» (у него был ноутбук, и он гордился этим) и отправился на Amazon. Он ожидал, что гаджет продается за четыреста долларов или где-то так, а может, и больше, если модель более высокого уровня, и удивился, что он стоил гораздо дешевле. Тогда он зашел в МАГАЗИН КНИГ ДЛЯ KINDLE (который он так успешно игнорировал) и обнаружил, что Хендерсон был прав: книги там до смешного дешевы, романы  по цене значительно ниже, чем в  бумажных обложках. Учитывая то, сколько он тратил на книги, Kindle сможет окупить себя. Что касается реакции его коллег, - всех тех, кто с усмешкой поднимает брови - Уэсли обнаружил, что он в восторге от перспективы. Что привело к интересному пониманию человеческой природы, или, по крайней мере, природы человека из академической среды: тот, кто любит восприниматься своими студентами, как представитель старой школы,  со своими коллегами хочет быть представителем новой школы.
- Я экспериментирую с новыми технологиями, - сказал он, представляя себя.
Ему понравилось, как это звучит. Это полностью новая школа.
Ему также нравилось думать о реакции Эллен. Он перестал оставлять сообщения на ее автоответчике, и он начал избегать мест - «Яма», «Пиццерия Гарри» - где он может столкнуться с ней, но это могло бы измениться. Неужели я не читал книги с экрана, так же как и все остальные, - это была слишком хорошая линия отхода.
О, как он мал, - он ругал себя, когда, сидя перед компьютером, смотрел на изображение Kindle. Хотя эта его злость была настолько мала, что, возможно, не привела бы к смерти и  новорожденного котенка.
Верно! Но если злость единственное, на что он был способен, то почему бы не проявить её?
Итак, он нажал на поле Купить Kindle, и гаджет доставили через день, в коробке с логотипом улыбки и словами ДОСТАВКА ЗА ОДИН ДЕНЬ. Уэсли не выбирал эту опцию при заказе, поэтому собирался опротестовать запрос, если он появится на счете его пластиковой карты, но он распаковал своё новое приобретение с удовольствием - похожим на то, которое чувствовал при распаковке ящика с книгами, даже еще ярче. Потому что, как он предполагал,  почувствовал погружение в неизвестность.
Нет, он не ожидал, что Kindle заменит книги или станет на самом деле гораздо более интересным занятием, забирающим  внимание покупателя в течение нескольких недель или месяца, чтобы в последствии забыть гаджет и оставить его собирать пыль рядом с кубиком Рубика на полке с барахлом в гостиной.
И еще ему тогда не показалось странным, что Kindle Хендерсона был белым, а его - розовым.
Тогда еще нет.

II - Функции

Когда Уэсли вернулся в свою квартиру после исповеди  Дону Оллману, автоответчик мигал. Два сообщения. Он нажал на кнопку воспроизведения, ожидая услышать мать, жалующуюся на свой артрит и делающую ему резкое замечание о том, как нехорошо поступают те сыновья, которые звонят домой реже, чем дважды в месяц. После этого поступит звонок робота из газеты Мур «Эхо», напомнив ему - в двенадцатый раз - что срок его подписки истек. Но это были не мать и не газета. Когда он услышал голос Эллен, он остановился в своем движении за банкой пива и слушал, склонившись, с рукой, протянутой к морозному свечению холодильника.
- Привет, Уэс, - сказала она с нехарактерной для неё неуверенностью. Долгая пауза, достаточно длинная для того, чтобы Уэсли удивился, - и это все. На заднем плане он услышал глухие крики и звуки отскакивающих мячей. Она находилась в зале, или была там до того, как начала говорить. - Я думала о нас. Думала, что, возможно, мы должны попытаться вновь. Я скучаю по тебе. - И затем, как если бы она увидела его устремляющимся к двери. - Но не сейчас. Мне нужно еще немного подумать о том… что ты сказал. - И пауза. - Я была неправа, что швырнула книгу, но я была расстроена. - Еще одна пауза, почти такая же длинная, как после того, как она сказала привет. - В следующие  выходные турнир в Лексингтоне. Ты знаешь, тот, который они называют «Блюграсс». Это серьезное дело. Может быть, когда я вернусь, нам следует поговорить. Пожалуйста, не звони мне до тех пор, потому что я должна сосредоточить внимание на девушках. Защита у нас ужасная, и у меня есть только одна девушка, которая может забрасывать мячи с трехочковой зоны, и… я не знаю, это, вероятно, большая ошибка.
- Это не так, - сказал он автоответчику. Его сердце колотилось. Он, по-прежнему, наклонялся к открытому холодильнику, чувствуя холодное дуновение, бьющее по горячему лицу. - Поверь мне, это не так.
- Я обедала с Сюзанной Монтанари на днях, и она сказала, что ты носишь одну из этих электронных читалок. Мне кажется, что… я не знаю, это знак, что мы должны попытаться вновь.
Она засмеялась, затем крикнула так громко, что Уэсли подпрыгнул.
- Беги за свободным мячом! Либо беги, либо стой!
Затем:
- Извини. Мне надо идти. Не звони. Я тебе позвоню. Так или иначе. После «Блюграсс». Мне жаль, что я уклонялась от твоих звонков, но… Ты унизил мои чувства, Уэс. У тренеров тоже есть чувства, знаешь ли. Я…
Сигнал перебил ее. Отведенное для сообщения время закончилось.
Уэсли произнес слова Нормана Мейлера в адрес издателей, тех, которые запретили ему использовать их  в «Нагие и мертвые».
Затем началось второе сообщение, и она вернулась.
- Я думаю, учителя английского тоже обладают чувствами. Сюзан говорит, что мы не подходим друг другу, она говорит, что мы слишком далеки друг от друга в наших интересах, но… Может быть, есть нечто среднее. Я рада, что у тебя есть читалка. Если это Kindle, я думаю, ты также можешь использовать его для того, чтобы выйти в Интернет. Я… я должна подумать об этом. Не звони мне. Я еще не готова. Пока.
Уэсли взял пиво. Он улыбался. Потом он подумал о злобе, которая терзала его сердце последний месяц, и перестал злиться. Он подошел к календарю на стене, и написал ПРЕДСЕЗОННЫЙ ТУРНИР через субботу и воскресенье. Он замер, затем нарисовал линию через все дни рабочей недели, на которой он написал ЭЛЛЕН??
Сделав это, он сел в свое любимое кресло, пил пиво, и пытался читать «2666». Безумная, но интересная книга.
Он удивился, если она была бы доступна в МАГАЗИНЕ КНИГ ДЛЯ KINDLE.
Вечером, после воспроизведения сообщений Эллен по третьему кругу, Уэсли повернулся к компьютеру и зашел на сайт Спортивного департамента для получения более подробной информации о турнире «Блюграсс». Он знал, что зайти туда будет ошибкой, и он не намеревался этого делать, но он хотел знать, где будет играть команда, каковы их шансы, и самое главное - когда Эллен вернется.
Оказалось, в нем участвует восемь команд, семь из Второго Дивизиона и только одна из Третьего: «Леди Меркатс» из Мура. Уэсли почувствовал гордость за Эллен, когда увидел это, и еще раз устыдился своей злобы…, о которой она (повезло ему!) ничего не знала. Она действительно думала, что он купил Kindle, как способ сказать ей: Может быть, ты права, и, возможно, я могу измениться. Может быть, мы оба можем. Он предположил, что если все будет хорошо, он убедит себя, что это действительно так.
На сайте он увидел, что команда отправится в Лексингтон автобусом в полдень в ближайшую пятницу. Они будут тренироваться на «Арене РАПП» вечером, и сыграют свою первую игру против «Бульдогов» из Труман Стейта, Индиана - утром в субботу. Так как вылет из турнира может состояться только после двух проигрышей, то они никак не вернутся обратно до воскресного вечера. И значит, он не услышит её, самое малое, до следующего понедельника.
Это будет длинная неделя.
- И, - он сказал своему компьютеру (хороший слушатель!), - в любом случае, она может решить отказаться от повторной попытки. Я должен быть готов к этому.
Ну, он может попробовать. И он мог бы также сказать этой суке Сюзанне в недвусмысленных выражениях, чтобы она прекратила кампанию против него. Почему она это делала? Она же его коллега!
Только если он это сделает, Сюзанна может все сразу рассказать подружке Эллен (подруга? кто знает? может она и не подозревает?). Может лучше всё оставить, как есть. И тут, как ему показалось,  злость  наполнила его всего. И теперь она была направлена на Монтанари.
- Ничего, - сказал он компьютеру. - Джордж Герберт был неправ. Хорошо жить - не лучшая месть; любить - вот лучшая месть.
Он начал выключать свой компьютер, а потом вспомнил о том, что Дон Оллман говорил о Kindle Уэсли: Я думал, они бываю только белые. Безусловно, у Хендерсона он белый, но - что тут скажешь? - одна ласточка еще не весна. После нескольких фальстартов (Гугл, полная информация, по существу, как немая почта, привел его на сайт, но никак не мог вывести цветное изображение Kindle на экран, предмет, до которого Уэсли, как книгочитателю не было абсолютно никакого интереса), он решил поискать на сайте фанов Kindle. Он нашел один, который назывался Кэндл Kindle. Вверху было странное фото женщины в квакерской одежде, читающей Kindle под свечой. Или, может быть, под светом канделябра. Здесь он прочитал несколько жалоб, в основном, на то, что Kindle пришли только в одном цвете, который один блоггер назвал «старым добрым приятным марким белым цветом». Внизу был ответ, который предполагал, что если жалобщик продолжит чтение с немытыми руками, то он может приобрести защитный чехол для Kindle.
- Любого цвета, который вам нравится, - писалось в нем, - выбирайте и показывайте свою креативность!
Уэсли выключил компьютер, пошел на кухню, взял второе пиво и вытащил Kindle из портфеля. Свой розовый Kindle. Кроме цвета, он выглядел точно так же, как те, на сайте Кэндл.
- Kindle-Кэндл, Байбл-Бэбл, - сказал он, - это только небольшая ошибка в словах. Возможно, но откуда взялась однодневная экспресс-доставка, когда он ее не заказывал? Потому что кто-то на фабрике Kindle захотели избавиться от розового мутанта как можно скорее? Это смешно. Они могли бы просто выбросить его. Всего лишь жертва контроля качества.
Он подумал о сообщениях Эллен вновь (к тому времени он знал их наизусть).
Если это Kindle, я думаю, вы можете использовать его, чтобы выйти в интернет, - сказала он.
Он очень удивится, если это правда. Он включил Kindle, и  вспомнил еще одну странность: отсутствовала инструкция. У него не возникло вопросов до сих пор, потому что устройство было настолько простым, что казалось Kindle сам заработал (идея, от которой мурашки пошли по коже). Он подумал, а не вернуться ли на сайт Kindle, чтобы выяснить, была ли это действительно странность, а затем отказался от этой идеи. Он просто отдыхает, в конце концов, надо начать коротать часы в период до следующего понедельника, когда он cможет услышать Эллен снова.
- Я скучаю по тебе, малыш, - сказал он, и был удивлен, услышав волнение в голосе. Он на самом деле скучал по ней. Он не понимал, насколько сильно, пока не услышал ее голос. Он был слишком погружен в свой собственный раненый эгоизм. Не говоря уже о его подленькой маленькой злости. Странно думать, что злость может дать ему второй шанс. Намного страннее, чем розовый Kindle.
Экран, озаглавленный Уэсли Kindle, загружался. Перечисленные им книги он быстро приобрел - «Революционная дорога», Ричарда Йейтса, и «Старик и море», Хемингуэя. Гаджет предварительно загрузил «Новый Оксфордский Американский Словарь». Ты только начинаешь вводить слово и - Kindle находит это для тебя. Он подумал, что это как цифровой видеомагнитофон для умных людей. Вопрос заключался в том, имеет ли он доступ в Интернет?
Он нажал кнопку МЕНЮ, и увидел предложенный выбор. Верхний (конечно же) пригласил его в МАГАЗИН КНИГ ДЛЯ KINDLE. Ниже было то, что называется ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ. Это показалось интересным. Он перевел курсор, открыв это меню, и прочитал в верхней части экрана: Мы работаем над этим экспериментальным прототипом. Вы находите его полезным?
- Ну, я не знаю, - сказал Уэсли. - О чем это они?
Первый прототип оказался ОСНОВНОЙ ВЭБ. Итак, Эллен оказалась права. Kindle, видимо, гораздо более компьютеризирован, чем показался на первый взгляд. Он взглянул на другие экспериментальные варианты: Загрузка музыки (большой ВАУ) и преобразование текста в речь (очень удобно, если бы он был слеп). Он нажал кнопку СЛЕДУЮЩАЯ СТРАНИЦА чтобы выяснить, существуют ли другие экспериментальные прототипы. Был один:
УР ФУНКЦИИ.
Черт возьми, что это? Слово УР, до сих пор, как он знал, имело только два значения: город в Ветхом Завете, и префикс, означающий «примитивные» или «основные». Экран Kindle не помог, хотя было объяснение для других экспериментальных функций, но не было для этого. Что ж, есть один способ узнать. Он выделил УР ФУНКЦИИ и выбрал.
Появились новые меню. Три темы: УР КНИГИ, УР АРХИВ НОВОСТЕЙ, и УР МЕСТНЫЙ (в стадии создания).
- Хм, - сказал Уэсли. - Как и везде.
Он выделили УР КНИГИ, держа палец на выборе в нерешительности. Вдруг он почувствовал холодок, пробежавший по коже, как тогда, когда затихли звуки записанных голосовых сообщений Эллен при доставании пива из холодильника. Он подумает позже, это был мой собственный УР. Что-то основное и примитивное глубоко внутри, что говорило мне не делать этого.
Но разве он не современный человек? Тот, кто сейчас читает с экрана?
Да. Он современный человек. Поэтому он нажал кнопку.
Экран опустел, затем появилось ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В УР КНИГИ в верхней части экрана… красным шрифтом! Блоггеры сайта Кэндл, казалось, находились позади технологической кривой прогресса; здесь был Цвет от Kindle. Ниже приветствия рисунок, не Чарльза Диккенса или Эдоры Уэлти, а большая черная башня. В ней было что-то зловещее. Ниже, также красным шрифтом, приглашение Выберите автора (ваш выбор может быть недоступен). И ниже, мигал курсор.
- Какого черта, - сказал Уэсли пустой комнате. Он облизал губы, которые внезапно стали сухими, и ввел ЭРНЕСТ ХЕМИНГУЭЙ. Экран очистился. Функция, что бы она не означала, казалось, не работала. Через десять секунд Уэсли потянулся к Kindle, чтобы выключить. Прежде чем он успел нажать скользящий переключатель, на экране, наконец, появилось новое сообщение.

10438721 УРов ИЗУЧЕНО
17894 НАЗВАНИЙ ЭРНЕСТА ХЕМИНГУЭЯ ОПРЕДЕЛЕНЫ
ЕСЛИ ВЫ НЕ ЗНАЕТЕ НАЗВАНИЯ, ВЫБИРИТЕ УР ИЛИ ВЕРНИТЕСЬ К УР ФУНКЦИИ
ВЫБРАННЫЕ ИЗ ТЕКУЩЕГО УРа НЕ БУДУТ ВЫВЕДЕНЫ НА ДИСПЛЕЙ

- Ради Бога, что это? - прошептал Уэсли. Ниже сообщения мигал курсор. Над ним, мелким шрифтом (черный, не красный), еще одна инструкция: ВВОДИТЬ ТОЛЬКО ЦИФРЫ. БЕЗ ЗАПЯТЫХ И ТИРЕ. ВАШ ТЕКУЩИЙ УР: 117586.
Уэсли почувствовал сильное желание (и УР подталкивал!) выключить розовый Kindle и поместить его в серебряный ящик. Или в морозильник вместе с мороженым и замороженными обедами, что может даже лучше. Вместо этого он использовал маленькую клавиатуру для ввода своего дня рождения. 7191974 - хороший номер, как и любой другой, подумал он. После некоторых колебаний, он погрузил кончик указательного пальца в кнопку выбора. Когда экран очистился на время, ему пришлось бороться с импульсом встать со стула на кухне, где он сидел и выйти из-за стола. Сумасшедшая мысль возникла в голове: рука - или, возможно, коготь - собирается вынырнуть из серого экрана Kindle, схватить его за горло, и затащить его внутрь. Он будет существовать вечно в компьютерной сети, плавать среди микрочипов и между миров УР.
Затем на экране возник шрифт, обычный старый шрифт, и суеверный страх ушел. Он жадно просмотрел на экран (размер маленькой книги), хотя он не понимал, чего так сильно жаждал увидеть.
Сверху полное имя автора Эрнест Миллер Хемингуэй и даты жизни. Затем длинный список его опубликованных работ, но… он был неправильным. «И восходит солнце»… «По ком звонит колокол»… Рассказы… «Старик и море», конечно… но были три или четыре названия, которые Уэсли не узнал, и, кроме того, малые эссе, а он думал, что прочел все известное у Хемингуэя. Кроме этого…
Он изучил даты вновь и увидел, что дата смерти неверна. Хемингуэй умер 2 июля 1961 года, самоубийство. В соответствии с записью на экране, он представился 19 августа 1964.
- Дата рождения неправильна тоже, - пробормотал Уэсли. Он провел свободной рукой по волосам, создав из них новую экзотическую форму. - Я почти уверен в этом. Должно быть 1899, а не 1897.
Он перевел курсор вниз на одну из книг, которую он не читал: «Псы Кортланда». Это какая-то прикольная идея сумасшедших программистов, в значительной степени так и должно было быть, но «Псы Кортланда», по крайней мере, звучит как заголовок именно Хемингуэя. Уэсли выбрал его.
Экран очистился, а затем открыл обложку книги. На ней в черно-белом цвете были изображены лающие собаки вокруг чучела. Держась в тени, плечи опустились в позе утомленного или раненого (или то и другое), стоял охотник с ружьем. Одноименный Кортланд, конечно же.
В лесах верхнего Мичигана, Джеймс Кортланд столкнулся с неверностью жены и собственной смертью. Когда три опасных бандита появляются на старой ферме Кортланда, герой Хемингуэя предстает перед страшным выбором. Богатый событиями и символизмом, заключительный роман Эрнеста Хемингуея награжден Пулитцеровской премией незадолго до его смерти. $ 7,50
Под ногтем большого пальца, Kindle спросил: ПОКУПАТЬ КНИГУ? ДА, НЕТ.
- Полная фигня, - прошептал Уэсли, когда подчеркнул ДА и нажал кнопку выбора.
Экран очистился вновь, затем мелькнуло новое сообщение: УР романы не могут распространяться в соответствии со всеми применимыми Законами Парадокса. Вы согласны? Да  Нет.
Улыбаясь, как и полагается тем, кто понял шутку, но все равно идет дальше, - Уэсли выбрал ДА. Экран очистился, а затем представил новую информацию:

СПАСИБО, УЭСЛИ!
ВАШ НОВЫЙ УР ЗАКАЗАН
С ВАШЕГО СЧЕТА БУДЕТ СПИСАНО $ 7,50
ПОМНИТЕ, ЧТОБЫ СКАЧАТЬ УР РОМАНЫ ДАЕТСЯ 2-4 МИНУТЫ

Уэсли вернулся в начало экрана Kindle Уэсли. Там присутствовали те же «Революционная дорога», «Старик и море», «Новый Оксфордский Словарь», и он был уверен, что ничего не изменится. Роман Хемингуэя «Псы Кортланда» отсутствовал, его не было ни в этом мире, ни в каком-либо другом. Тем не менее, он встал и пошел к телефону. Трубку взяли после первого звонка.
- Дон Оллман, - сказал его товарищ по офису. - И, да, я действительно родился бродягой.
На этот раз, отсутствовали фоновые звуки спортивного зала; просто варварские крики трех сыновей Дона, которые звучали так,  словно резиденцию Дона разбирают  доска за доской.
- Дон, это Уэсли.
- А, Уэсли! Я не видел тебя… ха, должно быть три часа!
Из глубин сумасшедшего дома, где, как предполагал Уэсли, Дон жил со своей семьей, раздалось что-то, похожее на предсмертный крик. Дон Оллман невозмутимо сказал:
- Джейсон, не бросай это в брата. Будь хорошим мальчиком, и идти смотреть Губку Боба. - И затем к Уэсли. - Что я могу сделать для тебя, Уэс? Советы по твоей половой жизни? Советы о совершенствовании твоих сексуальных свершений и выносливости? Изменить название романа, который ты сейчас пишешь?
- У меня нет романа, и ты это знаешь, - отрезал Уэсли, - но я хочу поговорить о романах. Ты знаешь сочинения Хемингуэя, не так ли?
- Я люблю, когда ты зол.
- Знаешь или нет?
- Конечно. Но не так хорошо, как ты, я надеюсь. Это ты у нас американский литературовед двадцатого столетия, в конце концов, а я придерживаюсь дней, когда писатели носили парики, нюхали табак и говорили живописные вещи, типа Ей-богу, и Будь я проклят. Что у тебя на уме?
- Как ты полагаешь, Хемингуэй писал беллетристику о собаках?
Дон обдумал под крики другого ребенка.
- Уэс, ты в порядке? По голосу ты не в себе.
- Просто ответь на вопрос. Писал или нет?
Выбери ДА или НЕТ, - подумал Уэсли.
- Хорошо, - сказал Дон, - до сих пор, что я могу сказать без консультации с моим компьютером, он не писал. Я помню его разовое упоминание о том, как партизан Батисты забил любимую дворняжку до смерти, хотя это не факт? Ну, ты знаешь, когда он был на Кубе. Он принял это как знак, что он и Мэри должны уносить ноги во Флориду, и они сделали это, сломя голову.
- Ты случайно не помнишь имя собаки?
- Я думаю, да. Я бы перепроверил в Интернете, но я думаю, что это имя Негрита. Немного по-расистски, не находишь?
- Спасибо, Дон. - Губы онемели. - Увидимся завтра.
- Уэс, ты уверен, что ты… ФРЭНКИ, ПОЛОЖИ НА МЕСТО!
Грохот.
- Черт. Я думаю, это был Дефо. Я должен идти, Уэс. Увидимся завтра.
- Пока.
Уэсли вернулся за кухонный стол. Он увидел, что его выбор уже появился на экране Kindle. Роман (или нечто), называемый «Псы Кортланда» загружен…
Где именно? Какие другие грани реальности, называемые Ур (или, возможно, УР) 7191974?
Уэсли уже не мог называть эту идею смешной или отталкивающей. Он встал, подошел к холодильнику и взял пиво. В котором нуждался. Открыв банку, выпил половину за пять глотков и рыгнул. Сел, чувствуя себя немного лучше. Он придал большое значение новому приобретению ($ 7,50 это значительно дешевле для неизвестного Хемингуэя, подумал он) и передвинул титульный лист вверх.
На следующей странице надпись: Для Си, и Марии, с любовью.
Затем:

Глава 1
Кортланд верил, что жизнь человека была длиною в пять собачьих жизней. Первой была та, которая учила вас. Второй, которую учили вы. Третья и четвертая те, которые вы прожили. Последней была та, что пережила вас. Это была собака зимней породы. Зимняя собака Кортланда, и ее имя было Негрита. Он думал о ней только как о собаке, которая служила пугалом…

Жидкость поднялась в горле Уэсли. Он побежал к раковине, наклонился над ней, в попытке удержать пиво. Его горло успокоилось, и вместо того, чтобы промыть водой рвотные массы в водостоке, он сложил свои руки под потоком воды и плеснул на потную кожу. Стало лучше.
Затем он вернулся к Kindle и уставился на него.
Кортланд верил, что жизнь человека была длиной в пять собачьих жизней.
Где-то - в каком-то колледже, гораздо более амбициозном, чем Мур, Кентукки были компьютерные программы для чтения и определения писателей по их стилистическим приемчикам, которые были столь же уникальны, как отпечатки пальцев или снежинки. Уэсли смутно вспомнил, что это компьютерная программа использовалась для определения автора, написавшего под псевдонимом «Первичные Цвета»; программа дрейфовала через тысячи писателей в течение часов или дней, и определила обозревателя тележурнала по имени Джо Клейн, который впоследствии сознался в его авторстве.
Уэсли подумал, что если бы он представил «Псов Кортланда» этой компьютерной программе, то было бы определено имя Эрнеста Хемингуэя. По правде говоря, он не думал, что  нуждается в компьютере.
Он поднял Kindle руками, которые сейчас плохо слушались его.
- Что ты такое? - спросил он.
Kindle не ответил.

III - Уэсли отказывается сходить с ума

Душа реальной черной ночи, - говорил Скот Фитцжеральд, - живет всегда в три часа утра, день за днем.
В три часа утра вторника Уэсли беспокойно лежал, удивляясь, как он может так разрушать себя. Он заставил себя выключить розовый Kindle и положить его обратно в портфель час назад, но его власть над ним оставалась такой же сильной, как и была в полночь, когда он был глубоко погружен в меню УР КНИГИ.
Он нашел Эрнеста Хемингуэя в двух десятках из почти десяти с половиной миллионов УРов, и нашел, по крайней мере, двадцать романов, о которых он никогда не слышал. В одном из УРов (номер 6201949 - который, когда разобьешь его, был датой рождения его матери), Хемингуэй появлялся, как детективный писатель. Уэсли загрузил книгу, называемую «Это кровь, мой дорогой!» И открыл, что этот дешевый роман, но написанный в стакатто, напористыми предложениями, которые он бы узнал везде.
Предложениями Хемингуэя.
И даже как детективный писатель, Хемингуэй уходил от гангстерских войн, мошенничества и крови - счастье писателя-дебютанта достаточно растянуто, чтобы написать «Прощай, оружие». Казалось, он всегда писал «Прощай, оружие». Другие названия приходили и уходили, а «Прощай, оружие» всегда здесь и «Старик и море»  тоже здесь.
Он попытался найти Фолкнера.
Фолкнера не было нигде, ни в одном из УРов. Он выбрал обычное меню и открыл, что Фолкнер недоступен, что заставляло задуматься о его реальности, по крайней мере, в редакции Kindle. Только несколько книг об Американской литературе.
Он выбрал Роберта Болано, автора «2666», и, хотя он был недоступен из обычного меню, в нескольких подменю УР КНИГИ он нашел его. И другие романы Болано, включая книгу с цветным названием «Мэрилин расцвела для Фиделя». Он почти загрузил одну из них, затем передумал. Так много авторов, так много УРов, так мало времени.
Часть его сознания - достаточно далекая и находящаяся в ужасе - продолжала утверждать, что все это продуманная шутка, возникшая в воображении сумасшедших дегенератов-программистов. И на это были основания, которые он продолжал собирать этой длинной ночью, используя несколько иной способ.
Джеймс Кейн, например. В одном из УРов, выбранным Уэсли, он умер очень молодым, написав две книги: «Найтфол» (новая) и «Милдред Пис» (старая). Уэсли побился бы об заклад, что «Почтальон всегда звонит дважды» должна быть наверняка написана Кейном, его УР роман, так сказать - но нет. Хотя он выбрал дюжину УРов Кейна, он нашел «Почтальона» только однажды. «Милдред Пис», с другой стороны, которую он определил, как второстепенный Кейн, была здесь всегда. Похоже, как и «Прощай, оружие».
Он выбрал свое собственное имя и обнаружил то, чего и опасался. Хотя УРы были переполнены Уэсли Смитом (один являлся писателем вестернов, другой автором порнографических романов, таких как «Питсбурские горячие Милашки»), но ни один не мог быть написан им. Конечно, он не мог быть уверенным на сто процентов, но это так - он прошел через 10.4 миллиона альтернативных реальностей, и он был неопубликованным неудачником во всех них.
Бодрствуя в постели, слушая далекий лай одинокой собаки, Уэсли лихорадочно дрожал. Его собственные литературные устремления казались столь незначительными в этот момент. Что казалось важным - что придавало значимость его жизни и душевному здоровью - какое богатство скрывалось в этой тонкой розовой панели из пластика. Он подумал обо всех тех писателях, уход которых он оплакал, от Нормана Мейлера и Сола Веллоу до Дональда Вестлейка и Эвана Хантера; один за одним, Смерть успокаивала магические голоса, и они не говорили больше.
Но сейчас они могли.
Они могли говорить с ним.
Он отбросил покрывало. Kindle звал его. Не голосом человека, а своим голосом. Это звучало, как биение сердца, сигналы сердца По, приходящие из его портфеля вместо того, чтобы звучать из-под пола, и -
По!
Боже мой, он ни разу не попробовал  Эдгара По!
Он оставил свой портфель на  привычном месте рядом с любимым креслом. Поторопившись к нему, он открыл портфель, схватил Kindle и вставил штепсель в розетку (он не собирался рисковать из-за истощенного заряда батареи). Он торопливо набрал в УР КНИГИ имя По и его первая попытка нашла 2555676 УР, где По жил до 1875 года, вместо того, чтобы умереть в 1849 году, в сорокалетнем возрасте. И эта версия По писала романы! Целых шесть! Жадность охватила сердце Уэсли (его, по большей части, доброе сердце), когда его глаза промчались по заголовкам.
Один роман назывался «Дом Стыда или Цена Деградации». Уэсли загрузил эту книгу - его выбор стоил всего 4.95$ - и читал до рассвета. Затем он выключил Kindle, положил голову на руки и проспал 2 часа за кухонным столом.
Он видел сны. Не образы; только слова. Заголовки! Бесконечная линия заголовков, многие из которых - неизвестные шедевры. Так много заголовков, как много звезд в небе.
Он пережил вторник и среду - кое-как - но во время его занятия в классе Американской Литературы в четверг, недостаток сна и перевозбуждение настигли его. Не говоря уже о всё большей и большей потере чувства реальности. В середине его Лекции о Миссисипи (которую он обычно давал с высокой степенью убедительности), о том, как Хемингуэй вышел из Твена, а почти вся американская литература двадцатого века вышла из Хемингуэя, он понял, что рассказал классу о том, что Хемингуэй никогда не писал великую историю о собаках, но если бы он был жив, то написал бы.
- Нечто более полезное, чем «Марли и я», - сказал он и улыбнулся аплодисментам.
Он повернулся от доски и увидел двадцать две пары глаз, смотрящих на него с высокой степенью беспокойства, недоумения и смущения. Он услышал шепот, тихий, но такой же ясный, как и биение сердца старика, прозвучавшее в ушах безумного рассказчика По: «Смит забывается».
Смит не забылся, но не могло быть сомнения, что опасность забвения была.
Я отказываюсь, - подумал он, - я отказываюсь, я отказываюсь. И осознал, к своему ужасу, что он действительно бормочет это очень тихо.
Хендерсон, который сидел в первом ряду, услышал это.
- Мистер Смит? - Нерешительно. - Сэр? Вы в порядке?
- Да, - сказал он, - нет. Наверное, меня немного занесло.
Возможно, «Золотой жук» По, - подумал он, едва сдерживая себя от вспышки дикого хохота.
- У меня голова разболелась. Проваливайте отсюда.
И когда они протискивались в дверь, он с достаточным присутствием духа, добавил:
- На следующей неделе Ричард Карвер. Не забывайте! «Если спросишь, где я».
И подумал:
Что еще в мирах УРов есть у Ричарда Карвера? Один - дюжина или тысяча - где он бросил курить, дожил до семидесяти, и написал другие полдюжины книг?
Он сел за стол, протянул руку к портфелю с розовым Kindle внутри, затем отдернул руку назад. Он снова протянул руку, снова остановил себя и застонал. Это было похоже на наркотик. Или сексуальную одержимость. Размышления об этом заставили его подумать об Эллен Сильверман, чего он не делал с тех пор, как открыл скрытое меню Kindle. Впервые с тех пор как она ушла, Эллен полностью ускользнула из его сознания.
Прикольно, не так ли? Эллен, сейчас я читаю с экрана, и не могу остановиться.
- Я отказываюсь тратить остаток дня, вглядываясь в эту вещь, - сказал он, - и я отказываюсь сходить с ума. Я отказываюсь смотреть и отказываюсь сходить с ума. Смотреть и сходить с ума. Я отказываюсь от обеих. Я…
Но розовый Kindle был в его руке! Он вынул его, даже когда отрицал его власть над собой! Когда он сделал это? И он действительно намеревался сидеть здесь в пустом классе до завтрашнего утра?
- Мистер Смит?
Голос испугал его так сильно, что он уронил Kindle на стол. Он схватил его сразу и проверил, испугавшись, что мог сломать его, но с ним было всё в порядке. Слава Богу.
- Я не хотел испугать вас.
Это был Хендерсон, стоящий в дверном проеме и обеспокоенно смотрящий. И это нисколько не удивило Уэсли.
Если бы я увидел себя сейчас, я бы тоже был обеспокоен.
- О, ты не напугал меня, - сказал Уэсли. Эта очевидная ложь показалась ему смешной, придав голосу веселья. Он закрыл рукой рот, чтобы удержать это в себе.
- Что случилось? - Хендерсон сделал шаг внутрь. - Я думаю, что это может быть вирус. Вы выглядите ужасно. Вы получили плохие новости или что-то еще?
Уэсли почти сказал ему, чтобы не лез не в свое дело, что он занимается пустяками с бумагами, что он положил яйцо в ботинок и собирается разбить его, но затем его дрожащая часть сознания, которая съежилась в самой дальнем углу мозга, настойчиво потребовала, чтобы розовый Kindle был разряжен, чтобы  для начала немного отдохнуть, а потом подумать, и решил, что хватит прятаться и пора начать действовать.
Если ты действительно отказываешься сходить с ума, то это лучшее, что ты можешь сделать с этим, - сказал он. И что ты будешь делать?
- Твое  имя, мистер Хендерсон? Оно совершенно ускользнуло из моей памяти.
Парень улыбнулся. Приятной улыбкой, но беспокойство по-прежнему читалось в его глазах.
- Роберт, сэр. Робби.
- Ладно, Робби, я - Уэс. И я хочу показать тебе кое-что. Если ты не увидишь ничего - это будет означать, что я обманываю себя и, скорее всего,  страдаю нервным расстройством - либо ты увидишь что-то, что полностью снесет тебе крышу. Но не здесь. Пойдем в мой офис.
Хендерсон попытался задать вопросы, когда они пересекали обыкновенный четырехугольный двор. Уэсли отмахнулся от них, но он был рад тому, что Робби идет сзади, и рад, что дрожащая часть его сознания проявила инициативу и высказалась. Он почувствовал себя лучше рядом с Kindle - защищеннее - чем тогда, когда  обнаружил скрытое меню. В фантазии - Робби не увидит ничего и решит, что он безумен. Или уже сошел с ума. Реальность, возможно, будет другой. Его реальность, по крайней мере, УР Уэсли Смита.
Я действительно хочу, чтобы это была фантазия. Потому что если это есть и если с помощью этого молодого человека я смогу обнаружить это, то, я уверен, я смогу избежать сумасшествия. Я отказываюсь сходить с ума.
- Вы бормочете, сэр, - сказал Робби, - я имел в виду, Уэс.
- Извини.
- Вы немного пугаете меня.
- Меня самого это тоже немного пугает.
Дон Оллман сидел в офисе, с наушниками на голове, работающий с бумагами и напевающий что-то из «Джереми» жабьим голосом, что превышало границы только плохого и приводило в страну отвратительного. Он выключил АйПод, когда увидел Уэсли.
- Я думал ты в классе.
- Отменил занятие. Это Роберт Хендерсон, один из моих студентов.
- Робби, - сказал Хендерсон, протянув руку.
- Привет, Робби. Я Дон Оллман. Один из братьев Оллманов. Я играю на огромной трубе.
Робби вежливо улыбнулся и пожал руку Дона. До этого момента, Уэсли планировал попросить Дона оставить офис, думая, что одного свидетеля его умственного сдвига будет достаточно. Но, может быть, это тот редкий случай, когда больше будет реально забавнее.
- Нуждаетесь в приватности? - спросил Дон.
- Нет, - сказал Уэсли, - останься. Я хочу что-то показать вам, парни. И если вы ничего не увидите, а я увижу, то я с удовольствием зарегистрируюсь в центральной психбольнице.
Он открыл свой портфель.
- Вау! - воскликнул Робби. - Розовый Kindle! Прелесть! Я никогда не видел ничего подобного!
- Сейчас я собираюсь показать тебе кое-что еще, что ты никогда не видел прежде, - сказал Уэсли, - по крайней мере, я так думаю.
Он вставил штепсель в розетку и включил Kindle.
Собрание Сочинений Уильяма Шекспира из УРа под номером 17000 убедило Дона. После загрузки этого УРа, по просьбе Дона - потому что в этом особенном УРе, Шекспир умер в 1620 году вместо 1616 - три человека открыли две новые пьесы. Одна называлась «Две леди из Гэмпшира», комедия, которая была написана вскоре после «Юлия Цезаря». Другая была трагедия, называемая «Черный Парень в Лондоне», написанная в 1619. Уэсли открыл одну и затем (с некоторой неохотой) протянул Дону Kindle.
Дон Оллман обычно румяный - щекастый мужчина, который много улыбался, но когда он перечитал два акта «Черного Парня в Лондоне», он потерял и то и другое - и улыбку, и румянец. Через двадцать минут, в течение которых Уэсли и Робби сидели и молча наблюдали за ним, он толкнул Kindle обратно Уэсли. Он сделал это кончиками пальцев, как если бы он действительно не хотел прикасаться к нему.
- Ну? - спросил Уэсли. - Каков приговор?
- Возможно, имитация, - сказал Дон, - но, конечно, всегда были ученые, которые предъявляли претензии к тому, что пьесы Шекспира были написаны не Шекспиром. Это были сторонники Кристофера Марлоу, Френсиса Бекона…даже Эрла из Дерби…
- Да, и Джеймс Фрей написал «Макбет», - сказал Уэсли. - Что ты думаешь?
- Я думаю, что это может быть подлинный Вилли, - сказал Дон. Голос прозвучал на грани слез. Или смеха. Может того и другого. - Я думаю, что это слишком изощренно, чтобы быть шуткой. И если это обман, то у меня нет мыслей, как это сделано. Он протянул палец к Kindle, слегка прикоснулся, затем отдернул его назад. - Я бы хотел изучить обе пьесы внимательно, с рабочими ссылками под рукой, чтобы быть более точным, но… это его ритм.
Робби Хендерсон, оказалось, прочитал почти всё из мистики Джона Д. Макдональдса и детективные романы. В УРе под номером 2171753 со списком работ Макдональдса, он нашел семнадцать романов, которые назывались «Серия Дэвида Хиггинса». Все названия имели цвета.
- Эта часть правильная, - сказал Робби, - но названия все неправильные. И персонаж в серии Джон Д  назывался Тревис Макги, а не Дэвид Хиггинс.
Уэсли загрузил один роман под названием «Голубая Элегия», заплатив с кредитной карты 4.5 доллара и подтолкнул к Робби Kindle с книгой, загруженной в постоянно растущую библиотеку. 
Пока Робби читал, вначале всё, а затем, перепрыгивая через страницы, Дон сходил в главный офис и принес три кофе. Перед тем, как обосноваться за столом, он повесил на дверь малоиспользуемую табличку ИДЕТ КОНФЕРЕНЦИЯ НЕ БЕСПОКОИТЬ.
Робби поднял глаза, почти такой же бледный, как и Дон, после того, как окунулся в неизвестно кем написанную пьесу Шекспира об Африканском принце, которого привезли в Лондон в цепях.
- Это очень похоже на роман о Тревисе Макги, который назывался «Бледно-серый Грех», - сказал он. - Только Тревис жил в форте Ладердейл, а этот парень Хиггинс жил в Сарасоте. У Макги был друг Мейер, а у Хиггинса друга зовут Сара. - Он наклонился к Kindle на мгновение. - Сара Мейер. Он посмотрел на Уэсли, его глаза были очень белыми вокруг радужной оболочки. - Иисус Христос, и здесь 10 миллионов этих других миров?
- 10 миллионов, четыреста тысяч с чем-то, соответственно меню УР КНИГИ, - сказал Уэсли, - Я думаю, что, исследуя даже одного автора полностью, понадобится больше лет, чем тебе, Робби, осталось жить.
- Я мог бы умереть сегодня, - сказал Робби Хендерсон тихим голосом, - эта вещь могла бы вызвать у меня сердечный удар. Он резко схватил одноразовую чашку с кофе и проглотил почти все содержимое, хотя кофе был почти кипяток.
Уэсли, с другой стороны, почувствовал себя самим собой. Страх безумия ушел, множество вопросов переполняли сознание. Только один казался полностью уместным.
- Итак, что мне сейчас делать?
- Во-первых, - сказал Дон, - это останется секретом между нами троими. Он повернулся к Робби. - Можешь ли ты хранить секреты? Скажи нет, и я должен буду убить тебя.
- Я могу хранить их. Но кто эти люди, которые прислали вам это, Уэс? Могут ли они хранить секреты? Будут ли они их хранить?
- Как я узнаю, когда я не знаю, кто они?
- Какую кредитную карту вы использовали, когда заказывали Розового Малыша?
- МастерКард. Только эту карту я и использовал в эти дни.
Робби указал на компьютер Английского отделения, который Уэсли и Дон делили между собой.
- Почему бы вам не зайти в Интернет, и не проверить свой счет. Если эти УР книги пришли с Amazon, то я очень сильно удивлюсь.
- Откуда еще они могли прийти? - спросил Уэсли, - Это их гаджет, они продают книги для него. Это пришло в упаковке Amazon. И имелся их логотип на нем.
- И они продавали этот гаджет в розовой цветовой гамме?
- Нет.
- Чувак, проверь  карту.
Уэсли барабанил пальцами по коврику с Доном Майти Маусом, пока устаревший офисный компьютер размышлял. Затем он сел прямо и стал читать.
- Ну, - спросил Дон, - что там?
- В соответствии со счетом, - сказал Уэсли, - моя последняя покупка по карте - это свитер из магазина мужской одежды. Неделю назад. Ни одной загруженной книги.
- Нет даже ни одной из нормальных? Ни «Старик и море» и не «Революционная Дорога»?
- Нет.
- Что о самом Kindle? - спросил Робби.
Уэсли прокрутил назад.
- Ничего, ничего, подожди, это здесь, - он наклонился вперед, так что его нос почти прикоснулся к экрану, - будь я проклят.
- Что? - Дон и Робби сказали это вместе.
- Согласно этому, моя покупка была отклонена. Здесь сказано - неправильный номер кредитной карты. - Он обдумал. - Это может быть. Я иногда путаю две цифры, даже тогда, когда эта чертова карта лежит прямо передо мной на клавиатуре. Я немного дислексик (дислексия - нарушение способности понимать написанное - прим. переводчика).
- Но заказ прошел, в любом случае, - сказал Дон задумчиво. - Как-то. Кому-то. Где-то. Что УР сделал, когда Kindle сказал, что мы в нем? Повтори мне это.
Уэсли вернулся к нужному экрану.
- 117,586. Только для входа, как возможность выбора, опусти запятую.
Дон сказал:
- Это не может быть УР, в котором мы живем, но бьюсь об заклад, это был УР, из которого пришел Kindle. В этом УРе номер МастерКард, который ты ввел, правильный для Уэсли Смита, который существует там.
- Какие шансы на то, что что-то подобное может произойти? - спросил Робби.
- Не знаю, - сказал Дон, - но, возможно, намного больше, чем 10.4 миллиона к одному.
Уэсли открыл рот, чтобы что-то сказать, но был прерван стуком в дверь. Они подпрыгнули. Дон даже слегка взвизгнул.
- Кто это? - спросил Уэсли, схватив Kindle и спрятав его на груди.
- Дворник, - сказал голос за дверью, - парни, вы собираетесь домой. Сейчас почти семь часов и мне надо закрывать здание.

IV - Новые архивы

Они не все сделали, не смогли сделать. Еще нет. Уэсли в особенности был озабочен тем, чтобы поспешить. Хотя он спал не более трех часов в день, он ощущал бодрость, энергичность. Он и Робби ушли к нему в квартиру, в то время как Дон ушел домой, чтобы помочь жене уложить детей спать. Когда он это сделает, он присоединится к ним в квартире Уэсли для длительного мозгового штурма. Уэсли сказал, что закажет какую-нибудь еду.
- Хорошо, - сказал Дон, - но будь осторожен. Китайский УР не такой же на вкус.
К удивлению, Уэсли нашел, что  может по-настоящему смеяться.
- Вот так выглядят квартиры всех преподавателей английского языка, - сказал Робби, осматриваясь вокруг, - я покопаюсь в книгах.
- Хорошо, - сказал Уэсли, - я даю читать людям, которые возвращают книги обратно. Помни об этом.
- Буду. Мои родители, вы знаете, никогда не были большими читателями. Несколько журналов, несколько книг по диетам, одна или две инструкции помоги себе сам… и всё. Я мог бы стать таким же, если бы не вы. Только работа на футбольном поле, вы знаете, и ничего впереди, за исключением, может быть преподавания физкультуры в графстве Гайл. Это в Теннесси. Йохо-хо.
Уэсли был тронут этим. Возможно, потому что он прошел через множество эмоциональных испытаний в последнее время.
- Спасибо, - сказал он, - просто помни, что нет ничего плохого в хорошем громком Йохо-хо. Эта часть тебя тоже. И обе части равноценны.
Он подумал об Эллен, вырвавшую книгу из его рук и швырнувшую её через комнату. И почему? Потому что она ненавидит книги? Нет, потому что он не слушал её, когда он был ей нужен. Не это ли имел в виду Фритц Лейбер, великий фантаст и писатель научной фантастики, который назвал книги «любовницами ученых»? И когда Эллен нуждалась в нем, не держал ли он в руках свою другую любовницу, ту, которая не предъявляла требований (разве что к его словарному запасу) и всегда принимала его?
- Уэс? Что по другим подменю в меню УР ФУНКЦИИ?
Вначале Уэсли не понял, о чем говорит парень. Затем он вспомнил, что там имелась и пара других тем. Он так сконцентрировался на подменю КНИГИ, что забыл о других двух.
- Хорошо, посмотрим, - сказал он и включил Kindle. Когда бы он это не делал, он ожидал, что либо ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ меню, либо меню УР ФУНКЦИИ исчезнет - это могло случиться в фантастической истории или в эпизоде «Сумеречной Зоны» - но они были на месте.
- УР НОВЫЕ АРХИВЫ и УР МЕСТНЫЙ, - сказал Робби, - хм, УР МЕСТНЫЙ в процессе создания. Лучше остерегайся, этот оштрафует вдвойне.
- Что?
- Ничего важного. Попробуй новые архивы.
Уэсли выбрал это. Экран очистился. После нескольких мгновений, появилось сообщение.
ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В НОВОСТИ АРХИВОВ!
ТОЛЬКО «НЬЮ-ЙОРК ТАЙМС» ДОСТУПЕН В ЭТО ВРЕМЯ
ВАШ ПРАЙС - 1 ДОЛЛАР - 4 ЗАГРУЗКИ
10 ДОЛЛАРОВ - 50 ЗАГРУЗОК
100 ДОЛЛАРОВ - 800 ЗАГРУЗОК
ВЫБЕРЕТЕ КУРСОРОМ ВАШ СЧЕТ ДЛЯ ОПЛАТЫ
Уэсли посмотрел на Робби, который пожал плечами.
- Я не могу сказать тебе, что делать, но если бы оплачивали моей кредитной картой - в этом мире, или где-либо - я бы израсходовал сотню.
Уэсли подумал, что в этом есть резон, хотя он сомневался, что другой Уэсли (если он действительно был) подумает так же, когда откроет свой следующий счет на МастерКард. Он выделил сто долларов и нажал на кнопку выбора. В этот раз законы Парадокса не пришли. Вместо этого, новое сообщение пригласило его ВЫБРАТЬ ДЕНЬ И УР. ИСПОЛЬЗУЙТЕ СООТВЕТСТУЮЩИЕ ПОЛЯ.
- Это сделаешь ты, - сказал он и толкнул Kindle через кухонный стол к Робби. Ему это легче сделать, и он был рад этому. Одержимость держать Kindle в своих руках была тем, что ему не было нужно, хоть это-то он понимал.
Робби подумал немного, затем напечатал 21 января 2009. В поле УР он выбрал 1000000.
- УР один миллион, - сказал он, - почему бы нет?
И нажал кнопку.
Экран очистился, затем создал сообщение НАСЛАЖДАЙТЕСЬ ВАШИМ ВЫБОРОМ! Мгновение  спустя в центре страницы появился Нью Йорк Таймс. Они склонились к экрану, читали молча, до тех пор, пока не услышали стук в дверь.
- Это должно быть Дон, - сказал Уэсли, - я впущу его.
Робби Хендерсон не ответил. Он был все еще прикован к экрану.
- Становится холодно, - сказал Дон, когда вошел, - и ветер сбивает все листья с…
Он изучил лицо Уэсли.
- Что? Или я бы сказал, что сейчас?
- Иди и посмотри, - сказал Уэсли.
Дон вошел в уставленный книгами кабинет Уэсли, где оставался Робби, склонившись над Kindleом. Парень поднял глаза и повернул экран так, чтобы Дон мог видеть его. Там, где должны быть фото, были пустые участки, каждая с сообщением ИЗОБРАЖЕНИЕ НЕДОСТУПНО, но заголовок большим и черным СЕЙЧАС ЕЁ ОЧЕРЕДЬ. И внизу подзаголовок: Хиллари Клинтон дает присягу, принимая роль 44 президента.
- Похоже, что она добилась этого, в конце концов, - сказал Уэсли, - по крайней мере, в УР №1000000.
- Проверь, кого она сменяет, - сказал Робби, указав на имя. Это был Альберт Гор.
Час спустя, когда зазвенел дверной звонок, они не подпрыгнули, а скорее выглядели как люди, очнувшиеся ото сна. Уэсли спустился и заплатил парню-разносчику, который прибыл с пиццей из «Хари» и упаковкой из шести «Пепси». Они поели за кухонным столом, склонившись к Kindle. Уэсли отложил три лучших куска себе, не сознавая, что он поел.
Они не использовали восемьсот загрузок, те, что они заказали, но следующие четыре часа они бегло прочитали достаточно историй из разных УРов, чтобы вызвать у себя головную боль. Уэсли чувствовал, как закипал его мозг. Поблизости одинаковые взгляды, он увидел лица двух других - бледные щеки, жадные глаза во впалых глазницах, всколоченные волосы - и догадался, что он не одинок. Вглядываться в одну альтернативную реальность будет достаточным испытанием; здесь было более 10 миллионов этих реальностей и хотя большинство, казалось, были похожи, не одна не была точно такой же.
Инаугурация 44 президента США была только одним примером, но очень сильным. Они проверили её из двух дюжин разных УРов прежде чем  устали и пошли дальше. Полных семнадцать центральных страниц от 21 января 2009 объявляли Хиллари Клинтон, как нового президента. В четырнадцати из них, Билл Ричардсон из Нью-Мехико был её вице-президентом. В двух это был Джо Байден. В одной - сенатор, о котором они ничего не слышали: Линвуд Спик из Нью-Джерси.
- Они всегда говорят нет, когда кто-то еще занимает высшую позицию, - сказал Дон.
- Кто всегда говорит нет? - спросил Робби, - Обама?
- Да. Его всегда спрашивают, и он всегда говорит нет.
- Это в характере, - сказал Уэсли, - события меняются, а характер никогда не меняется.
- Нельзя сказать с полной уверенностью, - сказал Дон, - мы имеем незначительный образец для сравнения с …, - он слабо улыбнулся, - Ты знаешь, эти вещи. Все миры УРа.
Барак Обама был избран в шести УРах. Однократно был избран Мит Ромни, с Джоном Маккейном, как его кандидатом на пост вице-президента. Он шел против Обамы, который шел за Хиллари, после того, как позже она погибла в автомобильной аварии в конце предвыборной кампании.
Они не увидели ни одного упоминания о Саре Пейлин. Уэсли не удивился. Он подумал, что если они натолкнутся на неё, то это будет скорее удача, чем реальность, и даже не потому, что Мит Ромни появлялся более часто, как претендент Республиканец, чем Джон Маккейн. Пейлин всегда была аутсайдером, никто от неё ничего и не ожидал.
Робби хотел выбрать Ред Сокс. Уэсли почувствовал, что это будет пустая трата времени, но Дон встал на сторону парня, и Уэсли согласился. Эти двое проверили спортивные страницы октября в десяти различных УРах, вводя даты от 1918 до 2009 года.
- Это удручает, - сказал Робби после десятой попытки. Дон согласился.
- Почему, - спросил Уэсли, - они побеждали много раз.
- Но как-то бессмысленно, - сказал Робби.
- И без Проклятий, - сказал Дон, - они всегда победители. Что немного скучновато.
- Каких проклятий? - спросил Уэсли, заинтригованный.
Дон открыл рот, чтобы объяснить, затем замолчал.
- Не бери в голову, - сказал он, - объяснять очень долго, и тебе это не понять в любом случае.
- Оптимистичнее смотрите, - сказал Робби, - Янки всегда там, поэтому не всегда есть удача.
- Да, - сказал Дон хмуро, - военно-промышленный комплекс в спортивном мире.
- Извините. Кто-нибудь хочет последний кусок?
Дон и Уэсли помотали головами. Робби откусил и сказал:
- Проверьте еще один, - сказал Робби, - № 4121989. Это мой день рождения. Этот номер должен быть счастливым.
Но этого не было. Когда Уэсли выбрал УР и добавил дату - 20 января 1973 - то, что пришло вместо НАСЛАЖДАЙТЕСЬ ВАШИМ ВЫБОРОМ, было: В ЭТОМ УРЕ НЕТ ТАЙМСА ПОСЛЕ 19 НОЯБРЯ 1962.
- О, мой Бог, - сказал Уэсли, и закрыл рукой рот. - Господи, Боже мой.
- Что? - спросил Робби. - Что это?
- Я думаю, что знаю, - сказал Дон. Он попытался взять розовый Kindle.
Уэсли, который догадался, и сильно побледнел (но, возможно, не так снаружи, как внутри), положил руку поверх руки Дона.
- Нет, - сказал он, - я не думаю, что смогу перенести это.
- Перенести что? - Робби почти выкрикнул.
- Неужели вам еще не рассказывали о Кубинском Ракетном Кризисе? - спросил Дон. - Или вы до этого еще не дошли?
- Что за ракетный кризис? Что-то связанное с Кастро?
Дон смотрел на Уэсли.
- Я действительно тоже не хочу видеть этого, - сказал он, - но я не смогу уснуть сегодня, если не буду уверен, и я не думаю, что ты сможешь тоже.
- О'кей, - сказал Уэсли и подумал - и тоже не в первый раз - что скорее любопытство, чем гнев, было истинным проклятием человеческого духа. - Думаю, тебе придется сделать это. Мои руки сильно дрожат.
Дон заполнил поля 19 ноября 1962. Kindle сказал ему, чтобы он наслаждался его выбором, но он не наслаждался. Ни один из них. Огромные и четко выраженные заголовки:

ПОТЕРИ НЬЮ-ЙОРКА ПРЕВЫШАЮТ 6 МИЛЛИОНОВ
МАНХЕТТЕН УНИЧТОЖЕН РАДИАЦИЕЙ
ГОВОРЯТ, ЧТО РОССИЯ УНИЧТОЖЕНА
ПОТЕРИ В ЕВРОПЕ И АЗИИ НЕИСЧЕСЛИМЫ
КИТАЙЦЫ ЗАПУСКАЮТ 40 МЕЖКОНТИНЕНТАЛЬНЫХ БАЛЛИСТИЧЕСКИХ РАКЕТ

- Выключи это, - сказал Робби слабым больным голосом. - Это похоже на песню, где говорится - я не хочу больше видеть ничего.
Дон сказал:
- Смотрите оптимистичнее, вы оба. Мне кажется, что мы уклоняемся от пути в большинстве УРов, включая этот.
Но его голос не был достаточно твердым.
- Робби прав, - сказал Уэсли. Он обнаружил, что последний номер газеты «Нью Йорк Таймс» в УРе №4121898 был длиной только в три страницы. И каждая статья была о смерти.
- Выключи. Хотелось бы мне, чтобы я никогда не видел эту чертову вещь на первой полосе.
- Слишком поздно, - сказал Робби. И как он был прав.
Они спустились вниз вместе и стояли на тротуаре перед домом Уэсли. Главная улица сейчас почти пустынна. Поднявшийся ветер стонал вокруг здания и шелестел поздними ноябрьскими листьями вдоль тротуара. Трио пьяных студентов, спотыкаясь, возвращались в направлении «Братства Переулка», напевая то, что походило на «Райский город».
- Я не могу сказать тебе, что делать - это твой гаджет - но если бы он был мой, то я бы избавился от него, - сказал Дон, - это засосет тебя.
Уэсли подумал о том, чтобы сказать, что он уже думал об этом, но не сказал.
- Мы поговорим об этом завтра.
- Нет, - сказал Дон, - завтра я повезу жену с детьми во Франкфурт на удивительные трехдневные выходные к родителям жены. Сюзи Монтанари возьмет мои классы. И после маленького семинара сегодня, я с удовольствием уеду. Робби? Подвезти тебя куда-нибудь?
- Спасибо, но не надо. Я живу в квартире с двумя другими парнями в паре кварталов отсюда. Над «Сюзанной и Нэнс».
- Неужели там не шумновато? - спросил Уэсли. «Сюзан и Нэнс» - местное кафе, которое открывалось в шесть утра семь дней в неделю.
- Большую часть времени я сплю, не обращая внимания на это, - ухмыльнулся Робби, - и, когда приходит время платить за жилье, то цена подходящая.
- Хорошая сделка. Спокойной ночи, парни. - Дон двинулся к его «Акуре», затем повернулся. - Я намереваюсь поцеловать моих детей, перед тем, как лечь спать. Может быть, это поможет мне уснуть. Эта последняя история, - он помотал головой, - я мог бы обойтись и без этого. Без обид, Робби, но засунь свой день рождения в задницу.
Они смотрели на уменьшающиеся задние огни автомобиля, и Робби задумчиво сказал:
- Никто раньше мне не говорил, чтобы я засунул мой день рождения в задницу.
- Я уверен, что он не хотел, чтобы ты принял это на свой счет. И он возможно прав в отношении Kindle, ты знаешь. Он пленяет, слишком зачаровывает, но бесполезен в любых практических смыслах.
Робби пристально уставился на него широко-открытыми глазами.
- Ты назвал доступ к тысячам неизвестных романов великих мастеров от искусства бесполезным? Шиза, что Вы за преподаватель английского?
Уэсли не ответил. Он знал, что рано или поздно он, возможно, продолжит чтение  «Псов Кортланда»  перед сном.
- Кроме того, - сказал Робби, - это не может быть совсем бесполезным. Вы бы могли напечатать одну из этих книг и отправить издателю, подумали ли Вы об этом? И знаете, сдайте её под своим именем. Станьте следующей большой величиной в литературе. Они назовут вас наследником Воннегута или Рота или кого-либо другого.
Это была привлекательная мысль, особенно, когда Уэсли подумал о бесполезных каракулях в его портфеле. Но он покачал головой.
- Это, скорее всего, нарушит законы Парадокса… какие бы они там не были. Важно то, что это может разъесть меня, как кислота. Изнутри.
Он заколебался, не желая прозвучать чопорно, а желая высказать ясно, что чувствует реальную причину, что бы не делать этого.
- Мне бы было очень стыдно.
Парень улыбнулся
- Вы классный чувак, Уэсли.
Они сейчас шли по направлению к квартире Робби, листья шуршали возле их ног, месяц плыл через облака, гонимые ветром.
- Ты так думаешь?
- Да. И так думает тренер Сильверман.
Уэсли остановился, захваченный врасплох.
- Что ты знаешь обо мне и тренере Сильверман?
- Лично? Ничего. Но вы должны знать Джози из команды. Джози Квин из класса?
- Конечно, я знаю Джози.
Та, которая говорила так похоже на доброго антрополога, когда они спорили о Kindle. И да, он действительно знал, что она в команде «Леди Меркат». К сожалению, одна из тех, кто входил в игру, только в том случае, когда был полный провал.
- Джози говорит, что тренер действительно расстроена после вашего разрыва. Брюзжит слишком. Она заставляет их бегать все время и вышвырнула одну девчонку из команды.
- Это было еще перед нашим разрывом.
Он подумал - это то, из-за чего произошел разрыв.
- Мм… вся команда знает о нас?
Робби Хендерсон посмотрел на него так, как будто он был сумасшедшим.
- Если знает Джози, то знают все.
- Как? - потому что Эллен не рассказала бы им; просвещать команду о любовной жизни не входит в задачи тренера.
- Как женщины узнают что-либо? - спросил Робби. - Они просто знают.
- Ты и Джози дружите, Робби?
- Мы с ней идем в правильном направлении. Доброй ночи, Уэс. Я собираюсь поспать завтра - не приду в класс в пятницу - но если вы подъедете к «Сюзан и Нэнс» на обед, то приходите и постучите в мою дверь.
- Я, может, и сделаю так, - сказал Уэсли. - Доброй ночи, Робби. Спасибо, что был одним из Трех Козлов Отпущения.
- Я бы сказал, что это все было мне очень приятно, но я должен подумать об этом.
Вместо чтения УР Хемингуэя, когда  вернулся обратно, Уэсли засунул Kindle в портфель. Затем он взял почти пустую переплетенную записную книжку и провел рукой по её приятной поверхности. Для твоих книжных мыслей, - сказала Эллен, и это должно было стать дорогим подарком. Очень плохо, что это тратится попусту.
Я еще могу написать книгу, - подумал он, - как раз потому, что я не имею книг во всех остальных   УРах, не означает, что я не смогу написать здесь.
Это было правдой. Он мог быть Сарой Пейлин Американской литературы. Поэтому иногда приходится рисковать.
Во благо и во вред.
Он разделся, почистил зубы, затем позвонил в Английское отделение и оставил сообщение для секретаря об отмене своего утреннего занятия.
- Спасибо, Мерилин. Извините, что перекладываю это на Вас, но думаю, что я свалился с гриппом.
Он неубедительно кашлянул и повесил трубку.
Он думал, что будет лежать без сна часами, думая обо всех других мирах, но в темноте они оказались такими же нереальными, как актеры, когда вы видите их на экране. Они большие - часто красивые - но они только тени, отброшенные светом. Может быть, УР миры похожи на это тоже.
Что казалось реальным в этот послеполуночный час, так это звук ветра, прекрасный звук ветра, рассказывающий сказки о Теннесси, где реальность уже была в этот вечер. Убаюканный этим, Уэсли заснул, и спал глубоко и долго. Без снов и, когда он проснулся, солнечный свет наполнял его спальню. Впервые со студенческих лет он проспал почти до 11 часов утра.

V - УР МЕСТНЫЙ (В процессе создания)

Он долго принимал горячий душ, брился, одевался и решил пойти в «Сюзан и Нэнс» либо для позднего завтрака, либо раннего обеда, что будет лучше выглядеть в меню. Что касается Робби, Уэсли решил позволить парню поспать. Он еще будет тренироваться с другими несчастными из футбольной команды днем; точно, он заслуживает поспать подольше. Ему пришло в голову, что если он займет столик у окна, то сможет увидеть отбывающий автобус Спортивного Факультета, когда девочки поедут на соревнования «Блюграсс», за 80 миль отсюда. Он им помашет рукой. Эллен не увидит его, но он все равно сделает это.
Он взял свой портфель, даже не подумав об этом.
Он заказал Сексуальную Смесь Сюзан (лук, перец, сыр моцарелла) с беконом по краям, кофе и сок. К тому времени, когда молодая официантка принесла ему еду, он вытащил Kindle и читал «Псы Кортланда». Все правильно, это Хемингуэй, и это была ужасная история.
- Kindle, не так ли? - спросила официантка, - я приобрела такой на Рождество и мне он нравится. Я читаю все книги Джоди Пикоулт.
- О, возможно, не все из них, - сказал Уэсли.
- Хм. Почему не все?
- Возможно, она написала еще одну. Вот что я имею в виду.
- И Джеймс Паттерсон, возможно, написал роман с тех пор как встал этим утром, - сказала она и отошла, хихикая.
Уэсли нажал на кнопку ГЛАВНОЕ МЕНЮ, когда они говорили, пряча УР Хемингуэя даже не задумываясь об этом. Чувствуя вину за то, что он читает? Испугался официантки, которая может увидеть и начнет кричать Это нереальный Хемингуэй?
Нелепо. Но как раз владение розовым Kindle заставило его почувствовать себя немного преступником. Kindle, в конце концов, не его и материал, который он загружал, в действительности, тоже не его, еще и потому что он за это не платил.
Может быть, никто не платил, - подумал он, но не поверил в это. Он подумал об одной универсальной правде жизни, по которой раньше или позже кто-то всегда платит.
Не было ничего особо сексуального в его блюде, но это было вкусно. Вместо возвращения к Кортланду и его зимним собакам, он вошел в УР меню. Одна функция, в которую он не заглядывал, УР МЕСТНЫЙ. Та, что в процессе создания. Что Робби сказал об этом прошлой ночью? Лучше остерегайся, этот оштрафует вдвойне. Парень проницателен, и даже мог быть более проницателен, если бы не дубасил мозг, играя в бессмысленный футбол 3-го Дивизиона. Улыбаясь, Уэсли выделил УР МЕСТНЫЙ и нажал на кнопку выбора. Сообщение гласило:
ДОСТУП К НАСТОЯЩЕМУ УР РАСПОЛОЖЕНИЮ? ДА  НЕТ
Уэсли выбрал ДА. Kindle подумал немного, затем отправил новое сообщение:
НАСТОЯЩИЙ УР МЕСТНЫЙ ГАЗЕТА МУР «ЭХО»
ДОСТУП? ДА НЕТ
Уэсли рассмотрел вопрос, пережевывая кусок бекона. «Эхо» - газетный листок, специализирующийся на распродажах, местных спортивных новостях, и городской политике. Горожане проглядывали эти вещи, как он предполагал, но преимущественно покупали газету из-за некрологов и полицейской хроники. Всем нравилось знать, кто из соседей умер или заключен в тюрьму. Выискивая из 10.4 миллионов УРов Мур Кеннтуки было слишком скучно, но почему нет? По существу, не топчется ли он на месте, растягивая завтрак, с тем, чтобы увидеть отъезд автобуса с игроками?
- Печально, но факт, - сказал он и выделил кнопку ДА. То, что пришло, походило на сообщение, которое он видел до этого: УР МЕСТНЫЙ защищен всеми применимыми законами Парадокса. Вы согласны? Да  Нет
Сейчас это было странно. Архивы «Нью Йорк Таймс» не защищались этими законами Парадокса, какими бы они не были, а их местная желтая газетенка защищалась? Бессмысленно, но это казалось безвредным. Уэсли пожал плечами и выбрал ДА.
ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ В «ЭХО» ПРЕ-АРХИВ!
ЦЕНА 40 ДОЛЛАРОВ/4 ЗАГРУЗКИ
350 ДОЛЛАРОВ/10 ЗАГРУЗОК
2500 ДОЛЛАРОВ/100 ЗАГРУЗОК
Уэсли положил вилку на тарелку и сидел, нахмурившись, глядя на экран. Эта местная газета не только защищена законами Парадокса, но и чертовски дорогая. Почему? И что за черт этот пре-архив? Для Уэсли это прозвучало, как парадокс. Или парадоксальное противоречие.
- Ну, это под созданием, - сказал он, - этот оштрафует вдвойне и таким образом делает загрузку дороже. Это и есть объяснение. Но плюс - я не плачу за это.
Да, не платишь, но мысль сохранялась, что он когда-нибудь будет вынужден платить (когда-нибудь скоро), и он выбрал средний вариант. Следующий экран был похож на один из Архивов Таймса, но не полностью; он также просил его выбрать дату. Ему это ничего не говорило, но простой газетный архив такого рода он мог бы найти в микрофильмах местной библиотеки. Если так, то почему так дорого?
Он пожал плечами, напечатал 5 июля 2008 и нажал выбор. Kindle ответил немедленно, отправив сообщение:
ТОЛЬКО БУДУЩИЕ ДАТЫ
СЕЙЧАС 20 НОЯБРЯ 2009
На миг он не понял его. Затем понял и мир внезапно перевернулся, став сверхъярким, так, как если бы нечто сверхъестественное сдвинуло реостат, контролирующий дневной свет. И все шумы в кафе - стук вилок, дребезжание тарелок, постоянный гул разговоров - показался слишком громким.
- Боже мой, - прошептал он, - не удивительно, что это так дорого.
Это уж слишком. Чересчур. Он потянулся, чтобы выключить Kindle, затем услышал снаружи крики приветствия и одобрения. Он посмотрел и увидел желтый автобус с надписью на боку КОЛЛЕДЖ МУРА, СПОРТИВНОЕ ОТДЕЛЕНИЕ. Группа поддержки и игроки, высунувшись в открытые окна, махали и смеялись и выкрикивали нечто похожее на Меркатс вперед! и Мы первые! Одна из молодых девушек действительно надела большой пенопластовый палец №1 на руку. Пешеходы на главной улице смеялись и махали в ответ.
Уэсли поднял руку, и вяло помахал. Водитель автобуса посигналил гудком. Позади автобуса развевался кусок ткани с нанесенной на него краской из баллончика надписью МЕРКАТС РАЗОБЪЕТ РАПП. Уэсли стал осознавать, что люди в кафе аплодируют. Все, казалось, происходит в другом мире. Другой УР.
Когда автобус уехал, Уэсли посмотрел на розовый Kindle снова. Он решил, что хочет использовать, по крайней мере, одну из десяти загрузок, в конце концов. Для местных жителей не имеет особого смысла студенчество в целом - стандартная городская версия молодежи - но они любили команду «Леди Меркатс», потому что все любили победителей. Турнирные результаты, в начале сезона или нет, будут на первых полосах новостей в газете «ЭХО» в понедельник. Если они победят, он купит Эллен победный подарок, а если они проиграют, то он купит ей утешительный подарок.
- Я победитель в любом случае, - сказал он и выбрал понедельник: 23 ноября 2009.
Kindle долго думал и затем создал первую страницу газеты.
Дата была от понедельника.
Заголовок огромный и черный.
Уэсли пролил кофе и отдернул Kindle от опасности, пусть даже теплый кофе намочил его штаны в промежности.
15 минут спустя он вышагивал по гостиной квартиры Робби Хендерсона, пока Робби - который уже встал, пока Уэсли барабанил в дверь, но был еще одет в футболку и баскетбольные шорты, в которых спал - пристально изучал экран Kindle.
- Мы должны позвонить кому-нибудь, - сказал Уэсли. Он стукнул кулаком в открытую ладонь и так сильно, что кожа покраснела. - Мы должны позвонить в полицию. Нет, подожди! Позвоним в команду «РАПП» и оставим сообщение для неё, чтобы она позвонила мне, так срочно, как возможно. Нет, это неправильно! Слишком медленно! Я позвоню ей сейчас. Вот что…
- Успокойтесь, мистер Смит, я хотел сказать, Уэс.
- Как я могу успокоиться? Ты видишь это? Ты что, слепой?
- Нет, но вы должны успокоиться. Извините, но Вы теряете рассудок, а люди не могут думать продуктивно, когда они делают это.
- Но…
- Глубоко вдохните. И напомните себе, что как говорит Kindle, у нас есть еще почти шестьдесят часов.
- Тебе легко говорить. Твоей подруги не будет в этом автобусе, когда это начнется, - затем он остановился, потому что это было не так. Джози Квин была в команде, и в соответствии со словами Робби, он и Джози дружили.
- Извини, - сказал он, - я увидел заголовок и помешался. Я даже не заплатил за свой завтрак, так как побежал сюда. Я знаю, что выгляжу так, словно обмочился, и я чуть не сделал это. Но это кофе, ничего другого. Слава Богу, твои соседи ушли.
- У меня тоже крепко сорвало крышу, - согласился Робби, и мгновение они изучали экран в молчании. В соответствии с Kindle Уэсли, издание «ЭХО» от понедельника должно было иметь черную кайму вокруг первой полосы, а также черный заголовок поверх этого.

ТРЕНЕР, СЕМЬ СТУДЕНТОК ПОГИБЛИ В УЖАСНОЙ АВТОКАТАСТРОФЕ
ЕЩЕ ДЕВЯТЬ В КРИТИЧЕСКОМ СОСТОЯНИИ

Сам рассказ действительно не был рассказом вообще, всего лишь газетная заметка. Даже в стрессовом состоянии, Уэсли знал почему. Авария случилась - нет, собиралась случиться - около девяти часов вечера в воскресенье. Слишком поздно, чтобы описать какие-либо детали, хотя возможно, если они включат компьютер Робби и выйдут в Интернет…
О чем он думает? Интернет не предсказывает будущее; только розовый Kindle это делает.
Его руки дрожали слишком сильно, чтобы набрать 24 ноября. Он протянул Kindle Робби.
- Ты это сделаешь.
Робби управился, хотя сделал это со второй попытки. Рассказ в «ЭХО» от вторника был полнее, но заголовок был даже хуже:
ЧИСЛО ЖЕРТВ ВЫРОСЛО ДО ДЕСЯТИ
ГОРОД И КОЛЛЕДЖ СКОРБЯТ

- Есть Джози, - начал говорить Уэсли.
- Да, - сказал Робби, - пережить аварию и умереть в понедельник. Господи.

По словам Антонии «Тони» Буррел, капитана группы поддержки команды «Меркатс» и одной из счастливиц, выживших в ужасную воскресную ночную автоаварию, отделавшуюся  только  порезами и ушибами, празднование победы было в разгаре. Кубок «Блюграсс Трофи» переходил из рук в руки. «Мы пели - Мы Чемпионы - двадцатый раз или около того, - рассказала она в госпитале в Боулинг Грин, где находятся все уцелевшие. - Тренер повернулась вокруг и крикнула нам, чтобы мы опустили его вниз и затем это случилось».

По мнению капитана полиции Мозеса Ардена, автобус ехал по 139 маршруту по Прицетон Роад, и был в двух милях западнее Кадиза, когда джип, который вела Кэнди Раймер из Монтгомери, врезался в них. «Мисс Раймер ехала на высокой скорости на запад вдоль 80-го хайвея, - сказал капитан Арден, - и въехала в автобус на перекрестке».
Водитель автобуса, Герберт Эллисон, 58 лет, из Мура, по-видимому, увидел в последний момент автомобиль Мисс Раймер и попытался уклониться в сторону. Это отклонение, в сочетании с ударом, отбросило автобус в кювет, где он перевернулся и взорвался.

Здесь было больше, но, ни один из них не хотел читать дальше.
- О'кей, - сказал Робби, - давай подумаем об этом. Во-первых, можем ли мы быть уверены, что это правда?
- Может быть, нет, - сказал Уэсли, - но Робби … можем ли мы позволить себе не воспользоваться шансом?
- Нет, - сказал Робби, - нет, я полагаю, что не можем. Конечно, мы не можем. Но Уэс, если мы позвоним в полицию, они не поверят нам. Вы знаете это.
- Мы покажем им Kindle! Мы покажем им статью! - но даже для себя, Уэсли прозвучал неубедительно. - Хорошо, как насчет этого. Я расскажу Эллен. Даже если она не поверит мне, она может согласиться задержать автобус минут на пятнадцать или около того, или изменить маршрут, по которому планирует ехать этот парень Эллисон.
Робби обдумал.
- Да. Стоит попробовать.
Уэсли вытащил телефон из портфеля. Робби вернулся к статье, используя кнопку СЛЕДУЮЩАЯ СТРАНИЦА, чтобы получить доступ к остальным страницам.
Телефон прозвенел два, три раза, четыре раза.
Уэсли приготовился доставить сообщение голосовой почтой, когда Эллен ответила.
- Уэсли, я не могу говорить сейчас с тобой. Я думала, ты понял что…
- Эллен, послушай…
- Но если ты получил моё сообщение, ты знаешь, что мы поговорим, - на заднем плане он мог слышать хриплые, возбужденные голоса девушек, - Джози могла быть среди них, - и много громкой музыки.
- Да, я получил сообщение, но мы должны поговорить…
- Нет! - отрезала Эллен. - Мы не должны. Я не собираюсь принимать твои звонки в эти выходные, и я не собираюсь слушать твои сообщения, - её голос смягчился, - и, дорог… - каждое сообщение, которое ты оставляешь, делает все хуже. Для нас, я имею в виду.
- Эллен, ты не понима…
- Пока, Уэс. Я поговорю с тобой на следующей неделе. Ты пожелаешь нам удачи?
- Эллен, пожалуйста!
- Я принимаю это, как да, - сказала она, - и знаешь что? Я полагаю, я по-прежнему забочусь о тебе,  хоть ты и такой дурак.
И этими словами она закончила.
Он держал палец на кнопке повторного вызова… затем заставил себя не нажимать. Это не поможет. Эллен одела шлем «или по-моему, или никак». Это безумие, но это так.
- Она не захотела говорить со мной в незапланированное время. Что она не представляет себе, так это то, что после ночи воскресенья, она может не иметь этого времени. Ты должен позвонить Мисс Квин.
В его настоящем состоянии, имя девушки вылетело из головы.
- Джози подумает, что я прикалываюсь над ней, - сказал Робби, - услышав историю, похожую на эту, любая девушка подумает, что я прикалываюсь над ней.
Он как раз изучал экран Kindle.
- Хотите узнать кое-что? Женщина, которая явилась причиной аварии - которая будет причиной - вряд ли травмируется вообще. Держу пари с Вами на обучение в следующем семестре, что она была пьяна, как проклятый скунс.
Уэсли с трудом услышал его.
- Скажи Джози, что она должна позвонить мне. Скажи ей, что это не о нас. Скажи ей, чтобы она сказала, что это опас…
- Чувак, - сказал Робби, - притормози и послушай. Вы слышите меня?
Уэсли кивнул, но что он слышал более отчетливо, так это биение своего сердца.
- Пункт первый, Джози все-таки подумает, что я прикалываюсь над ней. Пункт второй, она может подумать, что мы оба ее разыгрываем. Пункт третий, я не думаю, что она вообще подойдет к тренеру Сильверман, учитывая настроение, в котором тренер была в последнее время… и оно даже хуже в играх на выезде, как говорит Джози.
Робби вздохнул.
- Ты должен понять Джози. Она красивая, она остроумная, она чертовски сексуальная, но она робкая, как маленькая мышка. Это то, что мне нравится в ней.
- Возможно, сказано много хороших слов о твоем характере, Робби, но ты извини меня, если прямо сейчас мне на это наплевать. Ты рассказал мне, что не сработает; выдай любую мысль, которая поможет?
- Это пункт четыре. Если повезет, мы не должны никому говорить об этом. И это хорошо, так как они не поверят этому.
- Объясни.
- Во-первых, нам надо использовать еще одну из ваших «ЭХО» загрузок.
Робби набил 25 ноября 2009. Другая девушка, капитан группы поддержки, которая ужасно обгорела при взрыве, умерла, и увеличила количество умерших до одиннадцати. Хотя газетка «ЭХО» еще не вышла, вероятно, до конца недели умерло еще больше.
Робби только быстро просмотрел эту статью. Что он искал, была статья в рамке в нижней части страницы:
КЭНДЭС РАЙМЕР ОБВИНЯЕТСЯ В ЧУДОВИЩНОЙ АВТОКАТАСТРОФЕ
В середине статьи серый квадрат - её фото - как предположил Уэсли, только, кажется, розовый Kindle не способен перепечатывать новостные фотографии. Но это неважно, потому что сейчас он получил ответ. Это не автобус они должны остановить; остановить надо женщину, которая собиралась разбить автобус.
Она была пунктом четыре.

VI - Кэнди Раймер

В пять часов серого воскресного полудня - когда команда Леди Меркатс сражалась под баскетбольными корзинами где-то в  далекой части штата - Уэсли Смит и Робби Хендерсон сидели в скромном автомобиле «Шеви Малибу» Уэсли, наблюдая за дверью придорожного кафе в Эддивиле, двадцать миль севернее Кадиза. Парковочная площадка была в масляных пятнах и почти пустая. Почти наверняка здесь, внутри кабака «Разрушенный Ветряк», был телевизор, но Уэсли полагал, что разборчивые пьяницы будут пить и смотреть матчи НФЛ дома. Вам не нужно заходить внутрь этого места, чтобы узнать, какая это дыра. Первая остановка Кэнди Раймер была плохой,  вторая - еще хуже.
Припаркованный немного криво автомобиль (и блокирующий то, что выглядело, как пожарный выезд) был грязный, помятый «Форд Эксплоурер» с двумя надписями на заднем бампере. МОЙ СЫН ЧЕСТНЫЙ СТУДЕНТ В ИСПРАВИТЕЛЬНОМ УЧРЕЖДЕНИИ ШТАТА, гласила одна из них. А другая была еще короче: Я ТОРМОЖУ ТОЛЬКО РАДИ ДЖЕКА ДЕНИЭЛСА.
- Может мы должны сделать это здесь, - сказал Робби, - в то время как она внутри опрокинет рюмку и посмотрит «Титанов».
Это была соблазнительная идея, но Уэсли помотал головой.
- Мы подождем. У нее будет еще одна остановка, чтобы это сделать. Хопсон, помнишь?
- Это далеко отсюда.
- Правильно, - сказал Уэсли, - но у нас есть время,  и мы собираемся убить его.
- Зачем?
- Затем, что мы наметили изменить будущее. Или попытаться, по крайней мере. Мы не знаем, насколько это трудно. Ожидание, настолько продолжительное, как только это возможно, улучшит наши шансы.
- Уэсли, это всего лишь пьяная курица. Она уже была пьяна, когда выехала из первого дешевого ресторанчика в центре города, и она собирается еще больше напиться вон в том сарае. Я не вижу, как она отремонтирует автомобиль вовремя, чтобы встретиться в назначенном месте с автобусом девушек в сорока милях отсюда. А что если мы сломаемся в то время, как будем следовать за ней к её последней остановке?
Уэсли не думал об этом.
- Мои инстинкты говорят ждать, но если у тебя есть сильное чувство, что мы должны сделать это сейчас, мы сделаем.
- Исключительно сильное чувство, которое я испытываю - это чувство смертельного страха, - сказал Робби. Он сел. - В любом случае, слишком поздно делать что-либо еще. Она здесь, мисс Америка.
Кэнди Раймер вышла из кабака, пошатываясь. Она уронила сумку, наклонилась, чтобы подобрать, почти упала, выругалась, подобрала её, рассмеялась, и затем проследовала туда, где был припаркован её «Эксплоурер», доставая ключи по дороге. Её лицо - одутловатое, но сохранившее остатки былой красоты. Волосы, седые сверху и черные у корней, висели вокруг щек редкими кудрями. Живот свисал  над эластичным поясом джинсов чуть ниже шва, прикрытый толстовкой.
Она забралась в свой чертовый джип, завела мотор (он прозвучал как отчаянно нуждающийся в настройке) и поехала в направлении пожарного выезда. Раздался хруст. Затем её задние огни приблизились, и она дала обратный ход так быстро, что на одно тошнотворное мгновение Уэсли подумал, что она собирается ударить его «Малибу», повредить его и оставить их без машины, когда она уедет в Самарру. Но она остановилась вовремя и вылетела на хайвэй без паузы, чтобы посмотреть на движение. Мгновение спустя, когда она поехала на восток к Хопсону, Уэсли последовал за ней. К перекрестку, куда автобус «Леди Меркатс» должен прибыть через четыре часа.
Несмотря на тот ужас, который она собиралась сделать, Уэсли не мог избавиться от ощущения небольшой жалости к ней, и он думал, что Робби чувствует те же эмоции. В соответствии со статьей, которую они прочитали о ней, в газете «ЭХО» подали историю так знакомо бесцеремонно, что это было противно.
Кэндэс «Кэнди» Раймер, сорок один год, разведена. Трое детей, сейчас под опекой отца. Последние двенадцать лет её жизни она находилась в и вне наркологических больниц. По мнению знакомых (казалось, что у неё нет друзей), она пыталась посещать общество Анонимных Алкоголиков, и решила, что это не для неё. Слишком там свято. Её арестовывали за дорожные происшествия полдюжины раз. Её лишали прав после последних двух, но в обоих случаях права восстанавливали, второй раз по специальному ходатайству. Она нуждалась в водительских правах, чтобы добираться до своей работы на фабрике удобрений в Бейнбридже, как она сказала судье Вэленби. Что она не сказала судье, так это то, что она потеряла работу шестью месяцами ранее … и никто не проверил. Кэнди Раймер - пьяная бомба, готовая взорваться, и сейчас взрыв был очень близко.
Статья не упоминала её домашний адрес в Монтгомери, но этого и не было нужно. Как полагал Уэсли, наиболее замечательное место в исследовании журналиста (специально для «ЭХО») было то, что репортер проследил заключительную выпивку Кэнди, из Пот О'Голд в Центре в кабаке «Разрушенный Ветряк» в Эддивилле и в «Бэндис Бар» в Хопсоне. Там бармен попытается отобрать у неё ключи. Безуспешно. Кэнди покажет ему фак и уйдет, выкрикнув через плечо «Я сделала свои дела, имею право нагрузиться!» Это было в семь часов. Репортер предположил, что Кэнди должна была где-то съехать с дороги для того, чтобы немного вздремнуть, возможно, на трассе 124, перед тем, как пересечь трассу 80. Чуть дальше трассы 80, она сделала свою последнюю остановку. Огненную остановку.
В то время, пока Робби раздумывал, Уэсли ждал, что его всегда надежный «Шевроле» умрет, и съедет на край двухполосного шоссе, жертва или разряженного аккумулятора или Законов Парадокса. Задние огни автомобиля Кэнди Раймер исчезнут из виду, и они потратят следующие часы в безумной невозможности позвонить (всегда принимающие телефоны здесь не работали), и, проклиная себя за то, что не повредили её автомобиль в Эддивиле, где у них был шанс.
«Малибу» ехал медленно, без усилий. Он оставался в полмили позади «Эксплоурера» Кэнди.
- Сейчас она на дороге, - сказал Робби, - может быть, она свалится в эту чертову канаву, до того, как доберется до следующего бара. Это убережет нас от необходимости резать ей шины.
- В соответствии с «ЭХО», этого не случится.
- Да, но мы знаем, что будущее не застывший в камне образ, не так ли? Может это другой УР, или что-то подобное.
Уэсли не подумал об этом, когда работал с УР МЕСТНЫЙ, но промолчал. В любом случае, было уже слишком поздно.
Кэнди повернула в Бэндис без заезда в канаву или аварии на встречном движении, хотя она могла бы попасть и в то и в другое. Бог знал, что она надежно защищена. Когда одна из машин, которая уклонилась с её траектории движения, миновала «Малибу» Уэсли, Робби сказал:
- Это семья. Мать, отец и трое придурков на заднем сиденье.
Это случилось, Уэсли перестал чувствовать сожаление к Кэнди и начал чувствовать злость. Злость была чистая, без эмоций, обида к Эллен - чувство ничтожное по сравнению с этой злостью.
- Эта сука, - сказал он. Суставы его пальцев побелели на рулевом колесе. - Эта пьяная дерьмовая сука. Я убью её, если это будет единственная возможность, чтобы остановить её.
- Я помогу, - сказал Робби, затем так сильно сжал рот, что губы практически исчезли.
Им не надо было убивать её, и Законы Парадокса остановили их не более чем законы против пьянства за рулем остановили Кэнди Раймер, едущей без остановок на пути в южный Кентукки к большой ужасной аварии.
Парковка «Бэндис Бара» вымощена, но со вспученным бетоном, который выглядел похожим на то, что осталось после израильской бомбежки в Газе. Наверху искрящийся неоновый Петух вспыхивал и гас. Зацепившись за одну ручку когтями, он держал кувшин с самогоном с напечатанными тремя Х на боку.
Женский «Эксплоурер» Раймер припаркован почти прямо под этой неправдоподобной птицей, и под это прерывистое оранжево-красное свечение Уэсли открыто резал передние шины старого джипа ножом мясника, который они купили специально для этого. Со звуком шуууз выходил воздух, ударяя по нему, и он получил волну облегчения такую сильную, что вначале не мог встать, а только сидел на коленях, как человек, совершающий молитву.
- Моя очередь, - сказал Робби, и мгновение спустя «Эксплоурер» вздрогнул, когда парень проткнул задние шины. Затем возникло другое шипение. Он сделал хорошую дырку в запасной шине. К тому времени Уэсли встал на ноги.
- Давайте припаркуемся в стороне, - сказал Робби, - я думаю, лучше проследить за ней.
- Я собираюсь сделать больше, чем это, - сказал Уэсли.
- Полегче, большой парень. Что вы планируете?
- Я не планирую, я вне этого.
Но ярость, сотрясающая тело, предлагала что-то необычное.
Согласно «ЭХО», она называла Бэндис погружением напоследок, но, по-видимому, это подразумевало очистку перед возвращением домой. Она действительно выкрикнула через плечо - я сделала свои дела, чтобы …. Только в это раз она была так пьяна, что вульгарность прозвучала очень неотчетливо: шиппих.
Робби, зачарованно глядя на новые события, разыгрывающиеся перед его глазами вплоть до поднятия среднего пальца (который «ЭХО» аккуратно отнес к «непристойному жесту»), не сделал никак усилий, чтобы схватить Уэсли, когда он шагнул к ней. Он сказал ПОДОЖДИ, но Уэсли не послушался.
Он схватил и начал трясти её.
Рот Кэнди Раймер открылся; ключи, которые она держала в руке, не занятой чертовой птичкой, выпали, провалившись в большую трещину асфальта.
- Пусти меня, придурок!
Уэсли не отпустил. Он ударил её по лицу достаточно сильно, чтобы разбить  нижнюю губу, затем ударил с другой стороны.
- Трезвей! - выкрикнул он в её испуганное лицо. - Трезвей, ты бесполезная сука! Живи и прекрати ложить на других! Ты собираешься убить людей! Ты поняла это? Ты собираешься… убить людей!
Он ударил в третий раз, и звук удара прозвучал так же громко, как пистолетный выстрел. Она отшатнулась назад к стене здания и заплакала, держа руки вверх, чтобы защитить лицо. Кровь капала вниз на подбородок. Их тени, превращаемые неоном птицы в удлиненные стрелы кранов, исчезали и появлялись.
Он поднял руку, чтобы ударить в четвертый раз - лучше ударить, чем душить, что и было тем, что он хотел сделать - но Робби схватил его сзади и оттащил прочь.
- Хватит! Этого достаточно!
Бармен и пара любопытных клиентов стояли в дверном проеме, таращась. Кэнди Раймер сползла в сидячую позицию. Она истерически рыдала, руки прижимались к опухшему лицу.
- Почему все ненавидят меня? - рыдала она. - Почему эти низкие люди такие ужасные?
Уэсли уставился на неё, злость покинула его. Что вернулось, так это отчаянье. Вы говорите, что пьяный водитель, который стал причиной смерти, по крайней мере, одиннадцати человек, должен быть злым дьяволом, но дьявола здесь не было. Только рыдающая алкоголичка, сидящая на потрескавшемся, заросшем бетоне деревенской придорожной парковки. Женщина, которая, если включающийся-выключающийся свет мерцающего петуха не врет, напрудила в джинсы.
- Ты можешь достать человека, но не можешь - зло, - сказал Уэсли, - зло всегда выживает. Разве это не херня? Как раз полная херня.
- Да, я уверен, но пойдем. Прежде чем они действительно хорошо присмотрятся к Вам и номерам машины.
Робби повел его обратно к «Малибу». Уэсли шел  послушно, как ребенок. Он дрожал.
- Зло всегда выживает, Робби. Во всех УРах. Помни это.
- Конечно, абсолютно. Дай мне ключи. Я поведу.
- Эй! - кто-то окликнул их сзади. - Почему, черт возьми, ты избил эту женщину? Она тебе ничего не сделала! Вернись обратно!
Робби втолкнул Уэсли в машину, оббежал капот, бросился за руль и быстро уехал прочь. Он жал на газ, пока мерцающий петух не исчез, затем отпустил педаль.
- Что сейчас?
Уэсли убрал руки от глаз.
- Извини, что я это сделал, - сказал он, - и, тем не менее, я не жалею. Ты понимаешь?
- Да, - сказал Робби, - конечно. Это за тренера Сильверман. И за Джози тоже. - Он улыбнулся. - Моя маленькая мышка.
Уэсли кивнул.
- Так что же нам делать? Домой?
- Еще нет, - сказал Уэсли.
Они припарковались на краю пшеничного поля рядом с пересечением трассы 139 и хайвея 80, в двух милях западнее Кадиза. Они прибыли рано, и Уэсли использовал время, чтобы включить розовый Kindle. Когда он попытался попасть в УР МЕСТНЫЙ, его приветствовало сообщение: ЭТОТ СЕРВИС БОЛЬШЕ НЕДОСТУПЕН.
- Возможно, к лучшему, - сказал он.
Робби повернулся к нему:
- Что сказали?
- Ничего. Это не имеет значения. - Он сложил Kindle обратно в портфель.
- Уэс?
- Что, Робби?
- Мы нарушили Законы Парадокса?
- Несомненно, - сказал Уэсли. С некоторым удовлетворением.
Без пяти девять, они услышали сигналы и увидели огни. Они вышли из Малибу и стояли перед ним в ожидании. Уэсли наблюдал, как руки Робби сжимались в кулаки, и был рад, что не только он один испуган тем, что Кэнди Раймер может все-таки оказаться здесь.
Головные огни появились из-за ближайшего холма. Это был автобус, следующий за дюжиной машин, наполненных группой поддержки команды, все безумно сигналящие и вспыхивающие пучками света. Когда автобус проезжал, Уэсли услышал юные женские голоса, поющие «Мы - Чемпионы!» и почувствовал холодок, пробежавший по спине и вставшие волоски на шее.
Он поднял руку и помахал.
В стороне от него, Робби сделал то же. Затем он повернулся к Уэсли, улыбаясь.
- Что скажете, профессор? Хотите на общий парад?
Уэсли хлопнул его по плечу.
- Это звучит как чертовски классная мысль.
Когда последний из автомобилей проехал, Робби пристроился в зад колонны. Так же как и все, он сигналил и включал огни на всем пути обратно в Мур.
Уэсли не возражал.

VII - Полиция Парадокса

Когда Робби остановился прямо перед «Сюзан и Нэнс» (где на окне пеной написано «ЛЕДИ МЕРКАТС» РУЛЯТ), Уэсли сказал:
- Обожди секунду.
Он обошел спереди машину и обнял парня.
- Ты поступил хорошо.
- Безграмотно, но оценил, - Робби протер глаза, и затем ухмыльнулся, - это означает, что я получаю отличную оценку за семестр?
- Нет, только совет. Уходи из футбола. Ты никогда не сделаешь там карьеру, а твоя голова стоит большего.
- Вовремя замечено, - сказал Робби… с чем он был не согласен, как они оба знали. - Увидимся в классе?
- Во вторник, - сказал Уэсли. Но пятнадцать минут спустя у него появилась причина, чтобы подумать, увидит ли кто-нибудь его. Когда-нибудь вновь.
На том месте, где он обычно оставлял «Малибу», когда не оставлял её на парковке в колледже, стоял автомобиль. Уэсли мог припарковаться позади него, но вместо этого выбрал другую сторону улицы. Что-то в этой машине заставило его забеспокоиться. Это был «Кадиллак», и в свете уличных фонарей, он казался слишком ярким. Красная краска  казалось кричала Вот я  и здесь! Я вам нравлюсь?
Уэсли не понравилось. Ему не понравились ни тонированные стекла, ни больших габаритов гангстерская кабина с золотой эмблемой «Кадиллака». Он выглядел, как машина наркоторговца. Если это так, то наркоторговец страдал еще и манией убийства.
И почему я думаю об этом?
- Дневной стресс, вот и все, - сказал он, когда пересекал пустынную улицу с портфелем, стукающимся о бедро. Он нагнулся. Внутри автомобиля никого не было. По крайней мере, он так подумал. Через темные стекла очень трудно быть полностью уверенным.
Это полиция Парадокса. Они пришли за мной.
Это мысль показалась нелепой в лучшем случае, безумной фантазией в худшем, но чувствовалось, что это - ни то, ни другое. И когда ты учитываешь все, что случилось, может это вовсе и не безумие.
Уэсли протянул руку, прикоснулся к двери машины, затем отдернул руку. Дверь казалась металлической, и была теплой. Казалось, что она пульсирует. Как будто, металл это или нет, машина была живая.
Бежать.
Мысль настолько сильная, что он почувствовал, что произнес это губами, но он знал, что бегство - это не выход. Если он попытается, человек или люди, которые находились в отвратительной красной машине, найдут его. Этот факт был таким простым, что попирал логику. Обходил логику. И вместо бегства, он использовал ключ, чтобы открыть входную дверь, и поднялся по ступенькам. Он делал это медленно, потому что сердце лихорадочно билось и ноги угрожали, что откажутся идти.
Дверь квартиры открыта, свет разливался по лестничной площадке длинным прямоугольником.
- А, вот и ты, - сказал не вполне человеческий голос, - заходи, Уэсли из Кентукки.
Их двое. Молодой и старый. Старый сидел на диване, где Уэсли и Эллен Сильверман однажды соблазнили друг друга к их взаимному наслаждению (нет, экстазу). Молодой сидел в любимом кресле Уэсли, в котором он всегда заканчивал день, и иногда и ночь, когда оставшиеся пирожные вкусны, книги интересны, и свет от настольной лампы подходящий. Оба одеты в длинные плащи желтого цвета, которые называют пыльниками. И Уэсли понял, без понимания, как он это понял, что плащи живые. Он также понял, что люди, носившие их, и не люди вовсе. Их лица менялись, и то, что находилось под кожей, выглядело, как пресмыкающееся. Или птицеподобное. Или и то, и другое.
На лацканах, где шерифы в вестернах носили потасканные значки, оба носили пуговицы, с красным глазом в центре. Уэсли подумал, что они тоже живые. Эти глаза наблюдали за ним.
- Как вы узнали, что это я?
- По запаху, - ответил старший, и что ужасно: это не прозвучало, как шутка.
- Что вы хотите?
- Ты знаешь, почему мы здесь, - сказал молодой.
Старший из них ничего больше не говорил до конца их визита. Слушать его было достаточно тяжело. Это как слушать человека, голосовые связки которого набиты сверчками.
- Полагаю, что да, - сказал Уэсли. Голос твердый, по крайней мере, пока. - Я нарушил законы Парадокса.
Он молился, чтобы они не узнали о Робби, и думал, что они могут и не знать; в конце концов, Kindle зарегистрирован на Уэсли Смита.
- Ты не представляешь, что ты сделал, - сказал человек в желтом пыльнике задумчивым голосом, - Башня трясется; миры содрогнулись в их движении. Роза почувствовала холод, как зимой.
Очень поэтично, но не очень понятно. Что за Башня? Какая роза? Уэсли почувствовал выступивший пот на лбу, хотя он всегда предпочитал держать квартиру прохладной. Это из-за них. Этот жар идет от них.
- Неважно, - сказал тот, что моложе, - объяснись, Уэсли из Кентукки. И сделай это правильно, если ты хочешь увидеть солнце вновь.
На мгновение Уэсли не мог. Его сознание заполняла простая мысль: Я - под судом. Затем он прогнал её в сторону. Возвращение его злости - бледного подобия той злости, которую он чувствовал к Кэнди Раймер, но все-таки вполне реальной злости - помогло в этом отношении.
- Люди могли умереть. Почти дюжина. Может быть больше. Это ничего не значит для парней, похожих на вас, но это значит для меня, особенно если одной из них оказывается женщина, которую я люблю. И все из-за одной, оправдывающей себя пьяницы, которая не решает свои проблемы. И… Он почти сказал И мы, но сделал необходимые изменения вовремя. - И я даже не причинил ей вреда. Побил её немного, но я не мог не сделать этого.
- Вы люди никогда не можете не сделать этого, - ответил прожужжавший голос из его любимого кресла - которое уже никогда не будет его любимым креслом. - Ваша проблема в девяносто процентов случаев - в плохом контроле над импульсами. Уэсли из Кентукки, тебе никогда не приходило в голову, что для существования Законов Парадокса есть причина?
- Не приходило…
Существо усилило голос.
- Конечно, тебе не приходило. Мы знаем, что тебе не приходило. Мы здесь, потому что тебе не приходило. Это не приходило тебе в голову. И не приходило в голову, что один из людей в автобусе может стать серийным убийцей, тем, который может убить десятки людей, включая детей, которые могли в противном случае вырасти и вылечить рак или болезнь Альцгеймера. И того не приходило  тебе, что одна из этих молодых женщин может родить следующих Гитлера или Сталина, монстра, который может убить миллионы твоих соотечественников на этом уровне Башни. И не приходило  тебе, что ты вмешиваешься в события выше твоего понимания!
Да, он совсем не учитывал всех этих вещей. Эллен была тем, что он учитывал. Как Джози Квин была тем, что учитывал Робби. И вместе они думали о других. Детские крики, их кожа становится жиром, который стекает по их костям, может быть, умирая худшей смертью, чем Бог наказывает неизлечимо больных людей.
- Это случится? - прошептал он.
- Мы не знаем, что случится, - сказало нечто в желтом пыльнике, - вот в этом всё и дело. Экспериментальная программа, к которой ты по дурости получил доступ, может увидеть только на шесть месяцев вперед… в одной узкой географической зоне. Вот так. Затем шесть месяцев тусклого света. Еще год во тьме. Таким образом, ты видишь, мы не знаем, что ты и твой молодой друг могли сделать. А так как мы не знаем, у нас нет шансов исправить ущерб, если он был.
Твой молодой друг. Значит, они знали о Робби Хендерсоне. Сердце Уэсли упало.
- Есть ли какая-то сила, контролирующая все это? Есть, не так ли? Когда я входил в УР КНИГИ в первый раз, я видел башню.
- Все служит Башне, - сказал человек в желтом пыльнике и прикоснулся к отвратительной пуговице на костюме с неким почтением.
- Тогда откуда вы знаете, что я не служу ей тоже?
Они ничего не сказали. Только пристально посмотрели черными хищными глазами птиц.
- Я никогда не заказывал это, вы знаете. Я имею в виду… Я заказал Kindle, это правда, но я никогда не заказывал тот, который получил. Он сам пришел.
Наступило продолжительное молчание, и Уэсли понял, что его жизнь крутилась внутри этого молчания. Жизнь, которую он знал, по крайней мере. Он мог продолжить некий вид существования, если эти два создания заберут его в отвратительную красную машину, но это будет темное существование, возможно, тюремная жизнь, и он полагал, что он не сможет сохранить здравомыслие надолго.
- Мы думаем, что это была ошибка в поставке товара, - сказал, наконец, молодой.
- Но вы не уверены, не так ли? Потому что не знаете, откуда он пришел. Или кто его отправил.
Еще более длительное молчание. Затем старший сказал:
- Всё служит Башне.
Он встал и протянул руку. Она замерцала и превратилась в коготь. Изменилась вновь и стала рукой.
- Дай его мне, Уэсли из Кентукки.
Уэсли из Кентукки не нужно было просить дважды, хотя его руки тряслись так сильно, что он возился с пряжками портфеля с чувством, что прошел целый час. Наконец верх портфеля открылся, и он протянул розовый Kindle. Создание посмотрело на Kindle с безумным голодом, что заставило Уэсли почувствовать желание завопить.
- Я думаю, что он уже не работает, ниг…
Создание схватило гаджет. В следующую секунду Уэсли почувствовал его кожу и понял, что плоть создания имеет свои собственные мысли. Воющие мысли, которые промчались по непознаваемой плоти существа. На этот раз он завопил… или попытался завопить. Вышел только низкий, захлебывающийся стон.
- На этот раз мы дадим тебе уйти, - сказал молодой, - но если что-то подобное случится вновь… Это не конец. Это не может закончиться.
Они двинулись к двери, полы их костюмов издавали отвратительные хлюпающие звуки. Старший вышел, держа розовый Kindle в своих когтях-руках. Молодой задержался на мгновение, повернувшись к Уэсли.
- Ты понял, насколько тебе повезло?
- Да, - прошептал Уэсли.
- Тогда скажи спасибо.
- Спасибо.
И оно вышло. Молча.
Он не смог добраться до дивана, или до кресла, которые казались - в дни до Эллен - его лучшими друзьями в мире. Он упал на кровать и скрестил руки на груди в попытке остановить дрожь, которая поразила его. Он лежал со светом, потому что не видел смысла выключать его. Он лежал, уверенный, что  не сможет заснуть неделю. Возможно уже никогда. Его мысли стали расплываться, затем он увидел их жадные черные глаза и услышал голос, сказавший Ты понял, как тебе повезло?
Да, сон был нереален.
И в это мгновение сознание покинуло его.

VIII – Будущее впереди

Уэсли спал, пока будильник не прозвенел Джинглбелловский канон, разбудив его в девять часов следующего утра. Если это был сон (розовый Kindle, женщина на придорожной парковке, низкие люди в желтых плащах), то он не помнил его. Все, что он понимал, было то, что кто-то звонил на его сотовый телефон. И это мог быть кто-то, с кем он очень хотел поговорить.
Он вбежал в гостиную, но звонок прекратился еще до того, как он смог вытащить телефон из портфеля. Он открыл его щелчком и увидел У ВАС ОДНО НОВОЕ СООБЩЕНИЕ. Он открыл его.
«Хей, приятель, - сказал голос Дона Оллмана, - тебе лучше проверить утреннюю газету».
И всё.
Он больше не был подписан на «ЭХО», но старый мистер Ридпат, его сосед снизу, был. Он сбежал вниз через две ступени и обнаружил газету, которая торчала из почтового ящика. Он потянулся к ней, затем заколебался. Что если его глубокий сон был не естественным? Что если он был как-то обезболен, что он мог быть загружен в другой УР, где, в конце концов, авария случилась. Что если Дон звонил, чтобы подготовить его? Предположим, что он откроет газету и увидит черную рамку?
- Пожалуйста, - прошептал он, неуверенный, кого он умолял - Бога или мистическую темную Башню, - пожалуйста, пусть это будет мой УР.
Он взял газету онемевшими руками и развернул её. Рамка ограничивала всю центральную страницу, но она была синяя, а не черная.
Синий «Меркатс».
Большая фотография занимала полстраницы, под заголовком написано «ЛЕДИ МЕРКАТС» ВЗЯЛИ «БЛЮГРАСС» И БУДУЩЕЕ ВПЕРЕДИ!
Команда собрана на деревянном полу «Арены РАПП». Трое поднимали сияющий серебрянный трофей. Еще одна - Джози - стояла на стремянке и крутила сетку от баскетбольной корзины над головой.
Перед командой, одетая в аккуратные голубые трико и голубой свитер, как она неизменно одевалась в дни игр, стояла Эллен Сильверман. Она улыбалась и держала рукописный плакат, который гласил Я ЛЮБЛЮ ТЕБЯ УЭСЛИ.
Уэсли вскинул руки, одна из них держала газету, над головой и выкрикнул, из-за чего пара парней на другой стороне улицы оглянулась.
- Что случилось? - спросил один из них.
- Я - спортивный фанат, - ответил Уэсли, затем помчался по ступеням. Ему срочно надо было позвонить.

С мыслями о Ральфе Виченанзе
